
 * la mormÂntul lui aron pumnul 
 
 Îmbracă -te în doliu , frumoasă bucovină , 
 cu cipru verde -ncinge - antică fruntea ta . 
 acuma din pleiada -ți auroasă și senină 
 se stinse un luceafăr . se stinse o lumină , 
 se stinse -o dalbă stea! 
 metalica vibrândă a clopotelor jale 
 vuiește în cadență și sună întristat . 
 căci , ah! geniul mare al deșteptării tale 
 păși , se duse -acuma pe -a nemuririi cale 
 Și -n urmă -i ne -a lăsat ! 
 
 te -ai dus , te -ai dus din lume , o! geniu nalt și mare , 
 colo unde te -așteaptă toți îngerii în cor , 
 ce -ntoană tainic , dulce a sferelor cântare 
 Și -ți împletesc ghirlande , cununi mirositoare , 
 cununi de albe flori! 
 
 te plânge bucovina , te plânge -n voce tare , 
 te plânge -n tânguire și locul tău natal . 
 căci umbra ta măreață în falnica -i zburare 
 o urmă -ncet cu ochiul în tristă lăcrimare 
 ce -i simț , național! 
 
 urmeze încă -n cale -ți și lacrima duioasă , 
 ce junii toți o varsă pe trist mormântul tău , 
 urmeze -ți ea prin zboru -ți în cânturi tânguioase , 
 În cânturi răsunânde , suspine -armonioase , 
 colo , în eliseu ! ... 
 
 ( 1866 ) 
 
 * de -aȘ avea ... 
 
 de -aș avea și eu o floare 
 mândră , dulce , răpitoare , 
 ca și florile din mai , 
 fiice dulci a unui plai , 
 plai râzând de iarbă verde , 
 ce se leagănă , se pierde , 
 undoind încetișor , 
 Șoptind șoapte de amor . 
 
 ( de -aș avea o floricică 
 gingașă și tinerică , 
 ca și floarea crinului , 
 alb ca neaua sânului , 
 amalgam de -o roz -albie 
 Și de una purpurie , 
 cântând vesel și ușor , 
 Șoptind șoapte de amor . ) 
 
 de -aș avea o porumbiță 
 cu chip alb de copiliță , 
 copiliță blîndișoară , 
 ca o zi de primăvară , 
 cât îți ține ziulița 
 i -aș cînta doina , doinița , 
 i -aș cînta -o -ncetișor , 
 Șoptind șoapte de amor . 
 
 ( 1866 ) 
 
 * o cĂlĂrire În zori 
 
 a nopții gigantică umbră ușoară , 
 purtată de vînt , 
 se -ncovoie tainic , se leagănă , zboară 
 din aripi bătînd . 
 
 roz -alb -aurora , cu bucle de aur 
 sclipinde -n rubin , 
 revarsă din ochii -i de lacrimi tezaur 
 pe -a florilor sân . 
 
 răspânde suflarea narciselor albe 
 balsamu -i divin , 
 Și chloris din roze își pune la salbe 
 pe fruntea -i de crin . 
 
 iar rîul suspină de blînda -i durere 
 poetic murmur , 
 pe -oglinda -i de unde răsfrînge -n tăcere 
 fantastic purpur . 
 
 Și pasărea cîntă suspine -imitândă 
 un cîntec de -amor , 
 ecou -i răspunde cu vocea -i vuindă 
 la plînsu -i de dor . 
 
 pe cîmp se văd două ființe ușoare 
 săltânde pe -un cal , 
 pe care le -ncinge de flutură -n boare 
 subțire voal . 
 
 ca eol , ce zboară prin valuri și țipă 
 fugariul ușor 
 nechează , s -aruncă de spintecă -n pripă 
 a negurei flor , 
 
 o dalbă fecioară adoarme pe sânul 
 de -un june frumos , 
 astfel cum dormită oftarea , suspinul 
 În cântul duios . 
 
 iar talia -i naltă , gingașă , subțire 
 se mlădie -n vînt , 
 Și negrele -i bucle ondoală -n zefire , 
 sclipese fluturând . 
 
 i -adoarme pe sînu -i , se leagănă -n brațe 
 În tandre visări . 
 pe cînd ca profume pe blânda ei față 
 plutese sărutări . 
 
 iar aeru -n munte , în vale vibrează 
 de tainici oftări . 
 căci junele astfel din pieptu -i oftează 
 În dalbe cîntări : 
 
 ah ! ascultă , mândruliță , 
 drăguliță , 
 Șoapta -mi blîndă de amor , 
 să -ți cînt dulce , dulce tainic , 
 cîntul jalnic 
 ce -ți cântam adeseori . 
 
 de -ai fi , dragă , zefir dulce , 
 care duce 
 cu -al său murmur frunze , flori , 
 aș fi frunză , aș fi floare , 
 aș zburare 
 pe -al tău sân gemând de dor . 
 
 de -ai fi noapte , -aș fi lumină , 
 blîndă , lină , 
 te -aș cuprinde c -un suspin 
 Și în nunta de iubire , 
 În unire , 
 naște -am zorii de rubin . 
 
 de -aș fi , mîndră , rîușorul , 
 care dorul 
 Și -l confie cîmpului , 
 Ți -aș spăla c -o sărutare , 
 murmurare , 
 crinii albi ai sânului ! 
 
 ca eol , ce zboară prin valuri și țipă , 
 fugariul ușor 
 nechează , s -aruncă de spintecă -n pripă 
 a negurei flori 
 
 vergina îl strînge pe -amantu -i mai tare 
 la sânu -i de crin . 
 Și fața -și ascunde l -a lui sărutare 
 În păr ebenin . 
 
 iar eco își râde de blîndele plîngeri , 
 de junii amanți , 
 Și râul repetă ca cântul de îngeri 
 În repede danț 
 
 de -aș fi , mândră , râușorul , 
 care dorul 
 Și -l confie câmpului , 
 Ți -aș spăla c -o sărutare , 
 murmurare , 
 crinii albi ai sânului ! 
 
 ( 1866 ) 
 
 * din strĂinĂtate 
 
 cînd tot se -nveselește , cînd toți aci se -ncântă , 
 când toți își au plăcerea și zile fără nori , 
 un suflet numai plânge , în doru -i se avântă 
 l -a patriei dulci plaiuri , la cîmpii -i râzători 
 
 Și inima aceea ce geme de durere 
 Și sufletul acela , ce cântă amorțit , 
 e inima mea tristă , ce n -are mângîiere , 
 e sufletu -mi , ce arde de dor nemărginit . 
 
 aș vrea să văd acuma natala mea vâlcioară 
 scăldată în cristalul pârăului de -argint , 
 să văd ce eu atâta iubeam odinioară : 
 a codrului tenebră , poetic labirint . 
 
 
 să mai salut o dată colibile din vale , 
 dorminde cu un aer de pace . liniștiri 
 ce respirau în taină plăceri mai naturale 
 visări misterioase , poetice șoptiri . 
 
 aș vrea să am o casă , tăcută , mitutică 
 În valea mea natală , ce undula în flori , 
 să tot privesc la munte în sus cum se ridică , 
 pierzându -și a sa frunte în negură și nori . 
 
 să mai privesc o dată câmpia -nfloritoare , 
 ce zilele -mi copile și albe le -a țesut , 
 ce auzi odată copila -mi murmurare , 
 ce jocurile -mi june , zburdarea mi -a văzut . 
 
 melodica șoptire a râului , ce geme , 
 concertul ce -l întoană al păsărilor cor , 
 cântarea în cadență a frunzelor , ce freme , 
 născut -acolo -n mine șoptiri de -un gingaș dor . 
 
 da ! da ! aș fi ferice de -aș fi încă o dată 
 În patria -mi iubită , în locul meu natal , 
 să pot a binezice cu mintea -nflăcărată 
 visările juniei , visări de -un ideal . 
 
 chiar moartea , ce răspânde teroare -n omenire , 
 prin vinele vibrânde ghețoasele -i fiori 
 acolo m -ar adoarme în dulce liniștire , 
 În visuri fericite m -ar duce cătră nori . 
 
 ( 1868 ) 
 
 * la bucovina 
 
 n -oi uita vreodată , dulce bucovină , 
 geniu -ți romantic , munții în , lumină , 
 văile în flori , 
 râuri resăltânde printre stânce nante , 
 apele lucinde -n dalbe diamante 
 peste câmpii -n zori . 
 
 ale sorții mele plângeri și surise . 
 Îngânate -n cânturi , îngânate -n vise 
 tainic și ușor , 
 toate -mi trec prin gându -mi , trec pe dinainte , 
 inima mi -o fură și cu dulci cuvinte 
 Îmi șoptesc de dor . 
 
 numai lângă sînu -ți geniile rele , 
 care îmi descântă firul vieții mele , 
 parcă dormita . 
 mă lăsară -n pace , ca să cânt în lume , 
 să -mi visez o soarte mândră de -al meu nume 
 Și de steaua mea . 
 
 când pe bolta brună tremură selene , 
 cu un pas melodic , cu un pas alene 
 lin în calea sa , 
 eol pe -a sa arpă blând răsunătoare , 
 cânt -a nopții dulce , mistică cântare , 
 cânt din valhala . 
 
 atunci ca și silful , ce n -adoarme -n pace , 
 inima îmi bate , bate , și nu tace , 
 tremură ușor , 
 În fantazii mândre , ea își face cale , 
 peste munți cu codri , peste deal și vale 
 mână a ei dor . 
 
 mână doru -i tainic colo , înspre tine , 
 ochiul îmi sclipește , genele -mi sunt pline , 
 inima mi -e grea . 
 astfel , totdeuna cînd gândesc la tine , 
 sufletul mi -apasă nauri de suspine , 
 bucovina mea ! 
 
 ( 1868 ) 
 
 
 * speranȚa 
 
 cum mângâie dulce , alină ușor 
 speranța pe toți muritorii ! 
 tristeță , durere și lacrimi , amor 
 azilul își află în sânu -i de dor 
 Și pier , cum de boare pier norii . 
 
 precum călătoriul , prin munți rătăcind , 
 prin umbra pădurii cei dese , 
 la slaba lumină ce -o vede lucind 
 aleargă purtat ca de vînt 
 din noaptea pădurii de iese : 
 
 așa și speranța - c -un licur ușor , 
 cu slaba -i lumină pălindă - - 
 animă -nc -o dată trermândul picior , 
 de uită de sarcini , de uită de nori , 
 Și unde o vede s -avântă . 
 
 la cel ce în carcere plânge amar 
 Și blastemă ceriul și soartea . 
 la neagra -i durere îi pune hotar , 
 făcând să -i apară în negru talar 
 a lumii paranimfă - moartea . 
 
 Și maicii ce strînge pruncuțu -i la sân , 
 privirea de lacrime plină , 
 văzînd cum geniile morții se -nclin 
 pe fruntea -i copilă cu spasmuri și chin , 
 speranța durerea -i alină . 
 
 căci vede surâsu -i de grație plin 
 Și uită pericolul mare , 
 l -apleacă mai dulce la sânu -i de crin 
 Și fața -i umbrește cu păr ebenin , 
 la pieptu -i îl strînge mai tare . 
 
 așa marinarii , pe mare îmblând , 
 izbiți de talazuri , furtune , 
 izbiți de orcanul ghețos și urlând , 
 speranța îi face de uită de vânt , 
 Și speră la timpuri mai bune . 
 așa virtuoșii murind nu desper , 
 speranța -a lor frunte -nsenină , 
 speranța cea dulce de plată în ceri , 
 Îi face de uită de -a morții dureri , 
 pleoapele -n pace le -nchină . 
 
 cum mângâie dulce , alină ușor 
 speranța pe toți muritorii! 
 tristeță , durere și lacrimi , amor 
 azilul își află în sânu -i de dor 
 Și pier , cum de boare pier norii . 
 
 1868 
 
 
 * misterele nopȚii 
 
 când din stele auroase 
 noaptea vine -ncetișor , 
 cu -a ei umbre suspinânde , 
 cu -a ei silfe șopotinde , 
 cu -a ei vise de amor . 
 
 câte inimi în plăcere 
 Îi resaltă ușurel! 
 dar pe câte dureroase 
 cântu -i mistic le apasă , 
 cântu -i blând , încetinel . 
 
 două umbre , albicioase 
 ca și fulgii de ninsori , 
 razele din alba lună 
 mi le torc , mi le -mpreună 
 pentru -ntregul viitoriu , 
 iar doi îngeri cântă -n plângeri , 
 plâng în noapte dureros , 
 Și se sting ca două stele , 
 care -n nuntă , ușurele , 
 se cunun căzânde jos . 
 
 Într -un cuib de turturele 
 ca și fluturii de -ușor 
 saltă eros nebunește , 
 Îl dezmiardă , l -âncălzește 
 cu un vis de tainic dor . 
 
 iar în norul de profume 
 două suflete de flori 
 le desparte -a nopții mire 
 cu fantastica -i șoptire , 
 le resfirâ , până mor . 
 
 când pe stele aurie 
 noaptea doarme ușuel , 
 câte mime râzânde , 
 dar pe câte suspinânde 
 le delasă -ncetinel ! 
 
 dar așa ni e destinul 
 vitreg prea adeseori . 
 unui lumea -i acordează , 
 iar pe altul îl botează 
 cu -a lui rouă de plânsori . 
 1866 
 
 * spre suvenire 
 fratelui greâoriu dragoș 
 
 dacă vreodată în lunga -ți cale , 
 te -i simți , frate , nenorocit , 
 pieptul în chinuri , inima -n jale , 
 viața -ți de lacremi o tristă vale 
 ochiu -ți în plângeri de dor răpit 
 când fără soarte , fără de nume , 
 te -i vedea singur ... desprețuit , 
 un singur suflet nu -i avea -n lume , 
 luptând cu -a vieții valuri în spume , 
 un suflet care te -ar fi iubit . 
 când fug amicii de lângă tine . 
 când plângi de soarte -ți trist , părăsit : 
 gândește -atuncea și tu la mine , 
 nici eu în lume n -o duc mai bine , 
 Și eu sunt , frate , nenorocit . 
 
 1866 
 
 
 * horia 
 
 să priveasc -ardealul lunei i -e rușine 
 că -a robit copii -i pe sub mâni streine . 
 
 ci -ntr -un nor de abur , într -un vă1 de ceață , 
 Își ascunde tristă galbena ei față . 
 
 horia pe -un munte falnic stă călare : 
 o coroană sură munților se pare , 
 iar carpații țepeni îngropați în nori 
 Își vuiau prin tunet gândurile lor . 
 
 - eu am , zise -un tunet , suflet mare , greu , 
 dar mai mare suflet bate -n pieptul său 
 
 fruntea -mi este albă ca de ani o mie , 
 dară a lui nume mai mult o să ție . 
 
 - nalți suntem noi munții , zise -un vechi carpat , 
 dar el e mai mare , că ni -i împărat . 
 
 atunci luna iese , norilor regină , 
 fruntea lui cea pală roșu o -nsenină , 
 
 galbenele -i raze încing fruntea -i rece , 
 că părea din munte diadem de rege . 
 
 Și un stol de vulturi muntele -ncongior , 
 cugetând că -i joe , dumnezeul lor , 
 
 când în miezul nopții , cununat cu nimb , 
 fulgere aruncă sus de pe olimp . 
 
 1866 
 
 
 * frl1toasĂ -1 ... 
 
 În lacul cel verde și lin 
 răsfrânge -se cerul senin , 
 cu norii cei albi de argint , 
 cu soarele nori sfâșâind . 
 dumbrava cea verde pe mal 
 s -oglindă in umedul val , 
 o stâncă stârpită de ger 
 Înalț -a ei frunte spre cer . 
 pe stânca sfărmată mă sui , 
 gândirilor aripi le pui . 
 de -acolo cu ochiul uimit 
 eu caut colo -n răsărit 
 Și caut cu sufletul dus 
 la cerul pierdut în apus . 
 cobor apoi stânca în jos , 
 mă culc între flori cu miros , 
 ascult la a valului cânt , 
 la gemătul dulce din vânt . 
 natura de jur , împrejur . 
 pe sus e o boltă de -azur , 
 pe jos e un verde covor , 
 Țesut cu mii tinere flori . 
 văd apa ce tremură lin 
 cum vântul o -ncruntă -n suspin 
 simt zefiri cu -aripi de fiori 
 muiate în miros de flori , 
 văd lebede , barcă de vânt , 
 prin unde din aripe dând , 
 văd fluturi albaștri , ușori , 
 roind si bând miere din flori . 
 de ce nu am aripi să zbor , 
 m -aș face un flutur ușor , 
 un flutur ușor și gentil 
 cu suflet voios de copil , 
 m -aș pune pe -o floare de crin 
 să -i beau suflețelul din sân , 
 căci am eu pe -o floare necaz , 
 frumoasă -i ca ziua de azi! 
 
 ( 1866 ) 
 
 
 * lida 
 
 marea -i tristă -n vântul serei . 
 pe ruini ce se deșir 
 lida vede -icoana mării 
 Și pe față -i plâng gândiri . 
 
 blonda lid -amor gândește . 
 marea vede chipu -i pal 
 Și -n adâncu -i zugrăvește 
 prin ruini un ideal . 
 
 un pescar pe țărmuri trece 
 Și din placa de argint 
 vede zâna tristă , rece 
 prin risipe rătăcind . 
 
 peste -un an în nopți de vară , 
 vezi pe luciul vagabond 
 cu pescaru -n luntre zboară 
 al ruinei geniu blond . 
 
 ( 1866 ) 
 
 
 *ondina 
 ( fantezie ) 
 
 l -al orelor zilei șirag râzător 
 se -nșir cele negre și mute 
 ce poartă în suflet mistere de -amor 
 pălite , sublime , tăcute . 
 Și noaptea din nori 
 pe -aripi de fiori 
 atinge ușoară , cu gândul , 
 pământul . 
 
 pe -un cal care soarbe prin nările -i foc , 
 din ceață pustie și rece 
 un june pe vânturi , cu capul în joc , 
 cu clipa gândirei se -ntrece 
 Și calu -i turbat 
 zbura necurmat 
 mânat ca de -a spaimelor zână 
 bătrână 
 
 pe aripi de munte și stânci de asfalt 
 castelul se nalță , se -ncruntă 
 Și creștetu -i negru și creștetu -i nalt 
 de nauri și ani se -ncăruntă , 
 dar astăzi e viu 
 Și -n ton auriu 
 răsună din umbra cea mar 
 cântare . 
 
 În mii de lumine ferestrele ard , 
 prin cari se văd trecătoare 
 prin tactul cântărei sublime de bard 
 cum danță la umbre ușoare , 
 cum danță ușor 
 dulci vise de -amor . 
 palatul părea în magie 
 aurie . 
 
 ca cerbul ce s -alță în creștet de stânci , 
 urmat de săgeat -arzătoare , 
 e calul ce sare prăpastii adânci 
 În zboru -i putemic și mare , 
 cu nara arzând , 
 cu coama pe vânt , 
 o dată -ncă pinten l -împunge 
 Și -ajunge . 
 
 iar junele sare ușor de pe el 
 sub mantă -i purtând mandolină , 
 cu inima plină de -amoru -i fidel , 
 cu mintea de visure plină , 
 de grile de fier 
 al meu cavaler 
 s -avântă cătând pe fereastă 
 Și -adastă : 
 
 ca gânduri palide din ore dalbe 
 zboară danțândele ființe albe , 
 par aromatele suflete line 
 duse de zeifirii de grin grădine , 
 În coruri nimfele cântă la hore 
 Și gem în lirele blânde , sonore , 
 ascunse gândure de dor de ducă 
 triste și palide ca o nălucă , 
 apoi în citere ele -ncordară 
 Și plin și limpede încet cântară 
 glas a trecutului , ce însenină 
 mintea cea turbure de gânduri plină : 
 
 pe râul dorului , mânat de vânture , 
 veni odat ' 
 pe -un vas cu vâslele muiate -n cânture , 
 lin -âmpărat . 
 
 venit -a regele să calce văile 
 cătând o sor ' , 
 eroi se -ninimă și plâng femeile 
 de -a lui amor . 
 
 el fură munților ecauri tinere , 
 cântul la dor , 
 răpește buzelor naivei vinere 
 vorba d -amor . 
 
 pe munți în negură , pe stânci de cremene , 
 el a cătat 
 o albă vergină , să -i fie gemene 
 Și te -a aflat . 
 
 tu ești cântărilor sororă gemene , 
 sufletul lor , 
 regele inimei trebuie să -ți semene 
 ca vis cu dor . 
 
 in tine vede -se că e în ceriure 
 un dumnezeu , 
 purtând simetria și -a ei misterure 
 În gândul său . 
 
 mână dar coardele unele -ntr -altele , 
 mână -le lin . 
 căci ca în sufletu -ți n -a găsit altele 
 regele lin . 
 
 cântă cu doliul , ce -1 varsă belele 
 când plâng de -amor , 
 să creadă lumile , să creadă stelele 
 că -i tactul lor . 
 
 cum zboară îngerii din stele -n stele , 
 barzii zbor , flutură printr -a lor bele . 
 din lungul horelor amestecate 
 barzii ridic -a lor glasuri bărbate . 
 arpele -n cântece par că se sfarmă 
 când gem cu sufletul , când zic de -alarmă . 
 muzica sferelor : seraphi adoară 
 inima lumilor ce -o încongioară , 
 dictând în cântece de fericire 
 stelelor tactul lor să le inspire . 
 cum din colorile ce se îmbină 
 naște a soarelui albă lumină , 
 astfel prin vocile răsunătoare 
 curge -astă mistică , dulce cântare : 
 
 ondină , 
 cu ochi de dulce lumină , 
 cu bucle ce -nvăluie -n aur 
 tezaur! 
 
 idce , 
 pierdută -ntr -o palidă fce 
 din planul genezei , ce -aleargă 
 ne -ntreagă! 
 
 să -nvii vii 
 Și stânca de care râd timpii 
 Și tot ce mai e -n nesimțire 
 În fire ? 
 vin ' dară , 
 căci ochiu -ți e viață și pară , 
 Și sufletu -ți , blândă magie 
 ce -nvie . 
 
 să cânte 
 ce secoli tăcu înainte , 
 Și -a munților creștete nalte 
 să salte . 
 
 Și din amestecul de vise dalbe , 
 dentre dănțândele ființe albe , 
 iese , cum cântecul dintre suspine , 
 regina albelor nopții regine . 
 păru -i ca aurul fața -ncadrează , 
 cunună -n undele -i se furișează . 
 pe -o liră gingașă și argintie 
 mânuța -i coardele le -ncurcă vie 
 Și cum din zilele poetici , june , 
 a idealului iese minune , 
 astfel prin notele lirei de -amor 
 glasul ei tremură , dulce ușor : 
 
 liră spartă -n stânca lume , 
 suflet stins , muiat în nor . 
 plâns amar luat de glume , 
 adevărul vrăjitor : 
 
 e ființa -mi tremurândă 
 care trece -n infinit , 
 ca un fulger fără țintă , 
 ca un cap fără zenit . 
 
 Și din chinuri ce mă -neacă , 
 eu sorb mirul cel curat 
 cum o lebădă se pleacă , 
 bând din lacul înghețat . 
 
 Și cu moartea cea adâncă 
 am schimbat al vieței gând . 
 am fost vultur pe o stâncă , 
 sunt o cruce pe -un mormânt . 
 
 care -i scopul vieței mele , 
 Întreb sufletu -mpietrit ? 
 ochiu -i stins , buzele mele 
 de dureri a -nvinețit 
 
 crucea -mi pare gânditoare , 
 parca arde -a vieții -mi tort 
 Și prin neguri , mormântare 
 privesc , fața mea de mort 
 dar atunci când albe zâne 
 s -or privi -n sufletul meu , 
 a! gândiți , gândiți la mine 
 că am fost în lume eu . 
 
 un murmur fceric dezmiardă doios 
 a salei tăcere senină , 
 prin bolta ferestrei , arcată pompos , 
 s -aude vibrând mandolină , 
 Ș -un eco ușor , 
 setos de amor , 
 se -neacă -ntr -a mandolei strune 
 nebune . 
 
 Și toată viața lui , tot ce -a cules 
 din unde , din munte , din vale , 
 tot sufletu -i june , tot scumpu -i eres 
 Îl pierde în coardele sale . 
 vărsându -1 cu dor , 
 plângând râzător , 
 ei cântă cu buze de miere 
 durere : 
 
 , , de ce nu -s o floare uscată de vânt 
 Și pală ca fruntea pe moarte . 
 ce mila o pierde prin cruci de mormânt 
 cu miros strivit , fără soarte , 
 c -atunci m -ai lua , 
 la mine -ai căta 
 gândindă , cum e trecătoare 
 o floare . 
 
 dar eu nu -s , copilă , decât un amor 
 ce arde -n o inimă jună , 
 un glas de pe buze aprinse de dor , 
 o mimte pustie , nebună 
 Și dulce descânt 
 pe coarde de -argint , 
 când palida mea nebunie 
 Învie . 
 
 dar am o câmpie ce undoie -n flori , 
 câmpia speranțelor mele . 
 acolo te -asteaptă râzândele zori , 
 pletindu -ți coroană de stele . 
 s -aduci prin amor 
 de viață fior , 
 În câmpul speranțelar vină , 
 ondină ! 
 ( 1866 ) 
 
 
 
 * ce -Ți doresc eu Ție , dulce romÂnie 
 
 ce -ți doresc eu ție , dulce românie , 
 Țara mea de glorii , țara mea de dor ? 
 brațele nervoase , arma de tărie , 
 la trecutu -ți mare , mare viitor 
 fiarbă vinu -n cupe , spumege pocalul , 
 dacă fiii -ți mârdri aste le nutresc . 
 căci rămâne stânca , deși moare valul , 
 dulce românie , asta ți -o doresc . 
 vis de răzbunare negru ca mormântul 
 spada ta de sânge dușman fumegând , 
 Și deasupra idrei fluture cu vântul 
 visul tău de glorii falnic triumfând , 
 spună lumii large steaguri tricoloare , 
 spună ce -i poporul mare , românesc , 
 când s -aprinde sacru candida -i vâlvoare , 
 dulce românie , asta ți -o doresc . 
 
 Îngerul iubirii , îngerul de pace , 
 pe altarul vestei tainic surâzând , 
 ce pe marte -n glorii să orbească -l face , 
 când cu lampa -i zboară lumea luminând , 
 el pe sânu -ți vergin încă să coboare , 
 guste fericirea raiului ceresc , 
 tu îl strânge -n brațe , tu îi fă altare 
 dulce românie , asta ți -o doresc . 
 
 ce -ți doresc eu ție , dulce românie 
 tânără mireasă , mamă cu amor ! 
 fiii tăi trăiască numai ân frăție 
 ca a nopții stele , ca a zilei zori , 
 viața în vecie , glorii , bucurie , 
 arme cu tărie , suflet românesc , 
 vis de vitejie , fală și mândrie , 
 dulce românie , asta ți -o doresec! 
 ( 1867 ) 
 
 
 * la heliade 
 
 de mi -ar permite -apolon s -aleg dintre cunune , 
 ghirlanda n -aș alege -o de flori plăpânde , june , 
 ci falnica cunună a bardului bătrân . 
 eu n -aș alege lira vibrândă de iubire , 
 ci ccea care falnic îmi cântă de mărire , 
 cu focul albei veste aprinde al meu sân . 
 
 ghirlanda ce se -nsoară cu silfele ușoare , 
 pe fruntea inspirată , pe fruntea -nspirătoare , 
 de bucle -ncungiurată , blondine , undoind , 
 plăcută -i a ghirlandă - - sublimă însă este 
 cununa cea de laur , ce sântă se -mpletește 
 pe fruntea cea umbrită de bucle de argint . 
 
 ca visul e cântarea ce -o -ntoană eol dulce , 
 când silfele vin jalnic prin lilii să se culce , 
 să doarmă somn de îngeri pe sânul alb de flori . 
 sublim însă e cântul când țipă și ia -n goană 
 talazurile negre ce turbă , se răstoamă , 
 Și spumegă ca furii și urlă -ngrozitoriu . 
 
 astfeli îți e cântarea , bătrâne heliade . 
 cum curge profeția unei ieremiade , 
 cum se răzbun -un vifor zburând din nor în nor . 
 ruga -m -aș la erato să cânt ca tine , barde , 
 de nu în viața -mi toată , dar cântecu -mi de moarte 
 să fie ca blăstemu - Ți ... să -l cânt , apoi să mor . 
 ( 1867 ) 
 
 
 * nu e steluȚĂ 
 
 nu e steluță tremurătoare 
 să nu gândească în drum de nor 
 la altă steauă strălucitoare , 
 la alt amor . 
 
 numai o viață pe gând de moarte , 
 numai o frunte ce -a -ngălbenit , 
 numai un aton fără de soarte 
 nu e iubit . 
 
 galbena steauă fără lumină , 
 altar să n -aibă un dumnezeu , 
 este -al meu suflet care declină , 
 sufletul meu! 
 ( 1867 ) 
 
 
 * din lira spartĂ ... 
 
 din lira spartă a mea cântare 
 zboar -amorțită , un glas de vânt , 
 să se oprească tânguitoare 
 pe un mormânt! 
 
 oare femeia pe care mie 
 dumnezeu sântul o -a destinat 
 in patu -acela de cununie 
 s -a -nfășurat ? 
 
 o caut , gându -mi și -o -nchipuiește , 
 dar n -am văzut -o de când eu sunt ... 
 oare amorul ce îmi zâmbește 
 e in mormânt ? 
 ( 1867 ) 
 * filosofia copilei 
 
 glasul plăcerei dulce iubit 
 cheamă gândirea pe a mea frunte , 
 ce zboară tainic ca și o luntre 
 În oceanu -i nemărginit . 
 
 stelele toate angeli îi par , 
 angeli cu aripi strălucitoare , 
 a căror inimi tremurătoare 
 candele d -aur nouă mi -apar . 
 
 falnică -i pare legea creării , 
 lumi ce de focuri în lumi înot , 
 candeli aprinse lui zebaot , 
 ce ard topirei și renvierei . 
 
 dar mai putemic , mai nalt , mai dulce 
 Îi pare legea de a iubi , 
 fără ea nu e de a trăi , 
 fără ea omul ca stins se duce . 
 
 de -accea nu voi ca eu să fiu : 
 pală idce -a dumnezeirei , 
 Șotă copilă a nesimțirei , 
 foc mort ce pare a arde viu . 
 
 ci voi să -mi caut pe -ntinsa lume 
 o frunte albă să o desmierd 
 Și -n ea gândirea mea să o pierd , 
 cum pierde -un eco pribeagul nume . 
 să -ncunun capul unui iubit 
 cu vise d -aur în rai țesute , 
 până ce ginii necunoscute 
 mi -ar rumpe lanțul d -a fi trăit . 
 
 ( 1867 ) 
 
 * la o artistĂ 
 
 ca a nopții poezie , 
 cu -ntunerecul talar , 
 când se -mbină , se -mlădie 
 c -un glas tainic , lin , amar . 
 tu cântare întrupată! 
 de -al aplauzelor flor , 
 apărând divinizată , 
 răpiși sufletu -mi în dor . 
 
 ca zefirii ce adie 
 cânturi dulci ca un fior , 
 când prin flori de iasomie 
 Își sting sufletele lor , 
 astfeli notele murinde , 
 blânde , palide , încet , 
 zbor sub mâna -ți tremurânde , 
 ca dulci gânduri de poet . 
 
 sau ca lira sfărâmată , 
 ce răsgeme -ngrozitoriu 
 când o mână înghețată 
 rumpe coardele -n fior , 
 astfeli mâna -ți tremurândă 
 bate -un cântec mort și viu . 
 ca furtuna descrescândă 
 care muge a pustiu . 
 
 
 ești tu nota rătăcită 
 din cântarea sferelor , 
 ce etemă , nefinită 
 Îngerii o cântă -n cor ? 
 ești ființa -armonioasă 
 ce -o gândi un serafin , 
 când pe lira -i tânguioasă 
 mâna cântecul divin ? 
 
 ah , ca visul ce se -mbină 
 palid , lin , încetișor , 
 cu o rază de lumină . 
 ce -arde geana ochilor . 
 tu cântare întrupată ! 
 de -al aplauzelor flor 
 dispărând divinizată , 
 răpiși sufletu -mi în dor . 
 
 ( 1868 ) 
 
 * viaȚa mea fu ziuĂ 
 
 viata mea fu ziuă și ceru -mi un senin , 
 speranța , steaua de -aur mie -mi lucea în sân 
 până ce -ntr -al meu suflet dodat -ai apărut 
 o , îngere căzut! 
 
 Și două stele negre luciră -n nengri foc 
 pe cerul vieței mele . - iar geniul -noroc 
 mă lasă -n lume singur , dispare în abis 
 de nour și de vis . 
 
 o rază din privire -ți viața mi -a -nnegrit , 
 din sânul meu speranța divină a fugit . 
 norocul și -a stins steaua . de m -ai iubi măcar , 
 o înger de amar ! 
 
 dar nu! ... din lumea -mi neagră tu zbori în calea ta , 
 sub pasul tău pe -arenă de aur vei călca , 
 când eu pierdut în noapte -mi nimic nu mai sperez , 
 ci vecinic te visez . 
 
 ( 1868 ) 
 
 * numai poetul ... 
 
 lumea toată -i trecătoare . 
 oamenii se trec și mor 
 ca și miile de unde . 
 ce un suflet le pătrunde , 
 treierând necontenit 
 sânul mărei infinit . 
 
 numai poetul , 
 ca pasări ce zboară 
 deasupra valurilor , 
 trece peste nemărginirea timpului 
 În ramurile gândului , 
 În sfintele lunci , 
 unde pasări ca el 
 se -ntrec în cântări . 
 
 ( 1868 ) 
 
 * amorul unei marmure 
 
 oștirile -i alungă în spaimă înghețată , 
 cu sufletu -n ruină , un rege -asirian , 
 cum stâncelor aruncă durerea -i înspumată 
 gemândul uragan . 
 
 de ce nu sunt un rege să sfarm cu -a mea durere , 
 de ce nu sunt satana , de ce nu -s dumnezeu , 
 să fac să rump -o lume ce sfâșie -n tăcere 
 zdrobit sufletul meu . 
 
 un leu pustiei rage turbarea lui fugindă , 
 un ocean se -mbată pe -al vânturilor joc , 
 Și norii -și spun în tunet durerea lor mugindă , 
 gândirile de foc . 
 
 eu singur n -am cui spune cumplita mea durere , 
 eu singur n -am cui spune nebunul meu amor , 
 căci mie mi -a dat soartea amara mângâiere 
 o piatră să ador . 
 
 murindului speranța , turbării răzbunarea 
 profetului blestemul , credinței dumnezeu , 
 la sinucid o umbră ce -i sperie desperarea , 
 nimic , nimica eu . 
 
 nimica , doar icoana -ți , care mă învenină , 
 nimic , doar suvenirea surâsului tău lin , 
 nimic decât o rază din fața ta senină , 
 din ochiul tău senin . 
 
 Și te iubesc , copilă , cum repedea junie 
 iubește -n ochi de flacări a zilelor noroc , 
 iubesc precum iubește pe -o albă vijelie 
 un ocean de foc . 
 
 din ochi de -ar soarbe geniu slăbita mea privire 
 de -ar tremura la sânu -mi gingașul tău mijloc , 
 ai pune pe -a mea frunte în vise de mărire 
 un diadem de foc , 
 
 Și -aș pune soartea lumii pe buza -ți purpurie , 
 aș pune lege lumii râzândul tău delir , 
 aș face al tău zâmbet un secol de orgie , 
 Și lacrimile -ți mir . 
 
 căci te iubesc , copilă , ca zeul nemurirea , 
 ca preotul altariul , ca spaima un azil . 
 ca sceptrul mâna blândă , ca vulturul mărirea , 
 ca visul pe -un copil . 
 
 Și pasu -n urma -ți zboară c -o tainică mânie , 
 ca un smintit ce cată cu ochiu -ngălbenit , 
 cu fruntea -nvinețită , cu fața cenușie 
 icoana ce -a iubit . 
 
 ( 1868 ) 
 
 * junii corupȚi 
 
 la voi cobor acuma , voi suflete -amăgite , 
 Și ca să vă ard fierea , o , spirite -amețite , 
 blăstemul îl invoc . 
 blăstemul mizantropic , cu vânăta lui gheară , 
 ca să vă scriu pe frunte , ca vita ce se -nfiară 
 cu fierul ars în foc . 
 
 deși știu e -a mea liră d -a surda o să bată 
 În preajma minții voastre de patimi îmbătată , 
 de -al patimilor dor . 
 În preajma minții voastre ucisă de orgie , 
 Și putredă de spasmuri , și arsă de beție , 
 Și seacă de amor . 
 
 o fiarbă -vă mânia în vinele stocite , 
 În ochii stinși de moarte , pe frunți învinețite 
 de sânge putrezit . 
 că -n veci nu se va teme profetul vreodată 
 de brațele slăbite , puterea leșinată 
 a junelui cănit . 
 
 ce am de -alege oare în seaca -vă ființă ? 
 ce foc făr -a se stinge , ce drept făr ' să nu mință , 
 o , oameni morți de vii ! 
 să vă admir curagiul în vinure vărsatc , 
 În sticle sfărâmate , hurii nerușinate 
 ce chiuie -n orgit ? 
 
 vă văd lungiți pe patul juneții ce -ați spurcat -o , 
 suflând din gură boala vieții ce -ați urmat -o , 
 Și arși pân -în rărunchi . 
 sau bestiilor cari pe azi îl țin în fiară , 
 cum lingușiți privirea cea stearpă și amară , 
 cum cădeți în genunchi ! 
 
 sculați -vă! ... căci anii trecutului se -nșiră , 
 În șiruri triumfale stindardul îl resfiră , 
 căci roma a -nviat . 
 din nou prin glorii calcă , cu fața înzeită , 
 cu faclele nestinse , puterea -i împietrită , 
 poporul împărat . 
 
 sculați -vă! ... căci tromba de moarte , purtătoare 
 cu glasul ei lugubru răcnește la popoare 
 ca leul spăriat . 
 tot ce respiră -i liber , a tuturor e lumea , 
 dreptatea , libertatea nu sunt numai un nume , 
 ci -aievea s -au serbat , 
 
 Încingeți -vă spada la danțul cel de moarte , 
 aci vă poarte vântul , cum știe să vă poarte 
 a țopăi în joc! 
 aci vă duceți valuri în mit batalioane , 
 cum în păduri aprinse , mânat de uragane , 
 diluviul de foc . 
 
 vedeți cum urna creapă , cenușa reînvie , 
 cum murmură trecutul cu glas de bătălie 
 poporului roman . 
 cum umbrele se -mbracă în zale ferecate . 
 Și frunțile cărunte le nalță de departe 
 un cesar , un traian . 
 cad putredele tronuri în marea de urgie , 
 se sfarmă deodată cu lanțul de sclavie 
 Și sceptrele de fier . 
 În două părți infernal portalele -și deschide , 
 spre -a încăpea cu mia răsufletele hâde 
 tiranilor ce pier! 
 
 ... 
 
 În darn răsună voacea -mi de eco repețită , 
 vă zguduie arama urechea amorțită 
 Și simțul leșinat 
 virtutea despletită și patria -ne zeie 
 nu pot ca să aprinză o singură scânteie 
 În sufletu -nghețat . 
 
 Și singur stau și caut , ca uliul care cată 
 În inima junimii de viața -i dezbrăcată 
 un stârv spre -a -l sfâșia . 
 ca pasărea de zboru -i din ceriuri dizmețită , 
 ca muntele ce -n frunte -i de nouri încrețită 
 un trăsnet ar purta . 
 
 dar cel puțin nu spuneți că aveți simțiminte , 
 că -n veci nu se îmbracă în veștede vesminte 
 misteriul cel sânt . 
 căci vorba voastră sună ca plâns la cununie , 
 ca cobea ce îngână un cânt de veselie , 
 ca râsul la mormânt . 
 
 ( 1869 ) 
 
 * la o artistĂ 
 
 i 
 credeam ieri că steaua -ți e -un suflet de înger 
 ce tremură -n ceruri , un cuget de aur 
 ce -arunc -a lui raze -n o luncă de laur 
 cu -al cântului dar , 
 
 iar tu , interpretă -a cereștilor plângeri , 
 credeam că ești chipul ce palida stelă 
 aruncă pe -o frunte de undă rebelă , 
 pe valul amar . 
 
 dar astăzi poetul cu inima -n ceruri , 
 răpit d -a ta voce în rai de misteruri , 
 Ș -aduce aminte că -n cerul deschis 
 văzut -a un geniu cântând reveria , 
 pe -o arpă de aur , c -un ave maria 
 Și -n tine revede sublimul său vis . 
 
 ii 
 
 cum lebăda viața ei toată visează un cântec divin , 
 nu cântecul undei murinde pe luciul mărei senin , 
 
 cum galbena luncă visează o iarnă întreagă de -un cânt , 
 nu cântecul iernei cel aspru , nu arpa lui eol în vânt , 
 
 ci lebăda cântecul morții , al morții cu chipul ei drag , 
 iar lunca visează de doina voinicului celui pribeag 
 astfel românia , uitată -n carpatul cel ars și bătrân , 
 visat -a de glasul tău dulce , de cântu -ți de dorure plin . 
 
 cum lebăda știe că glasul ce iese din luciul adânc 
 sunt inimi de lebede stinse ce -n valuri eterne se plâng , 
 
 astfel românia , ea știe că glasul tău dulce divin 
 italia , sora ei , numai putut -a să -1 aibe în sân . 
 
 ea dară acum te salută , ea -n visul ei te -a presupus 
 tu vii ca un cântec de soră la sora ce -n lume s -a dus . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * amicului f . i . 
 
 visuri trecute , uscate flori 
 ce -ați fost viața vieții mele , 
 când vă urmam eu , căzânde stele , 
 cum ochiul urmă un meteor , 
 
 v -ați dus cu anii -mi , ducu -vă dorul , 
 precum cu toamna frunzele trec . 
 buza mi -e rece , sufletul sec , 
 viața mea curge uitând izvorul . 
 
 candel -a ștersei d -argint icoane 
 a lui apolon , crezului meu , 
 mă topese tainic , însă mereu 
 de ale patimelor orcane . 
 
 sau ca un nour gonit de vânt , 
 alerg pe calea vieții mele , 
 o buhă care , țipând a jele , 
 bântuie urma unui mormânt . 
 
 viața -mi se scurge ca și murmura 
 ce -o suflă -un crivăț printre pustii , 
 mă usc ca crucea pusă -n câmpii 
 Și de blăsteme mi -e neagră gura . 
 
 Îmi târăsc soarta ca un vultur 
 ce își târăște aripa frântă , 
 vicolul iernii moarte îi cântă , 
 moartea , îi râde tot de -mpregiur . 
 
 am uitat mamă , am uitat tată . 
 am uitat lege , am uitat tot . 
 mintea mi -e seacă , gândul netot , 
 pustiul arde -n inimea -mi beată . 
 
 numa , prin chaos tu îmi apari , 
 cum pintre valuri a navei velă . 
 cum pintre nouri galbenă stelă 
 prin neagra noapte cum un fanar . 
 
 te văd adesea frunte senină 
 ca și gândirea lui dumnzneu . 
 sufletu -ți arde -n sufletul meu 
 c -o flamă dulce , tainică , lină . 
 
 gândind la tine nu voi să mor , 
 Îmi blastăm însuși eu mântuirea , 
 orb , nebun , care blastămă firea , 
 ce -ar vrea din frunte -i să sting -un nor . 
 
 dar dacă gândul zilelor mele 
 se stinse -n mintea lui dumnezeu , 
 Și dacă pentru sufletul meu 
 nu -i loc aicea , ci numa -n stele : 
 
 voiu , când mi -or duce îngerii săi 
 palida -mi umbră în albul munte , 
 să -mi pui cununa pe a mea frunte 
 Și să -mi pui lira de căpătâi . 
 
 
 * la moartea principelui stirbey 
 
 turnurile mișcă -n doliu a lor inimi de aramă 
 Și un înger cu -aripi negre , cu diademă de spini , 
 cu cântarea -i plângătoare lumea mișcă , lumea cheamă , 
 precum mișcă vântu -n cântec fața mării de senin : 
 
 Și cu ochiul plin de lacrimi națiunea cea română , 
 care are -n mii de inimi sufletul ei tremurând , 
 vede cum prin nori se stinge stea cu flacără divină 
 Și aude -n cer un tunet și un gemet pe pământ ... 
 
 a -ntristării neagră -aripă peste lume se întinde , 
 totul tace , căci durerea este mută ca un gând , 
 lumea azi nimic nu vede , ochiu -i nimic nu cuprinde , 
 decât curse -acelui astru ce se sparge p -un mormânt 
 
 cine -i acvila ce cade ? cine -i stânca ce se sfarmă ? 
 cine -i leul ce închide cu durere ochii săi ? 
 cine -i tunetul ce moare umplând lumea de alarmă ? ... 
 - este domnul româniei : barbu dimitrie Știrbey! ... 
 
 ( 1869 ) 
 
 * de -aȘ muri ori de -ai muri 
 
 c -o bucurie tristă te țin acum în brațe . 
 privire în privire și sân la sân trăim , 
 Și gura ta -mi surâde , și ochii tăi mă -nvață 
 când ținem fericirea pe sân cum s -o iubim . 
 
 dar de -oi muri vreodată , copilă gânditoare , 
 crezi c -o să -ncet din stele mai mult a te iubi 
 Ș -o să petrec în pace prin lumile de soare , 
 În care -oi dăinui ? 
 
 nu , nu , copilă scumpă! ... de -i auzi în noapte , 
 când vei veghea în rugă la candela de -argint , 
 de -i auzi cum tristă aripa unei șoapte 
 te -atinge aiurind , 
 
 de -i auzi vreo arpă sfărmată , plângătoare , 
 vuind ca jalea neagră ce geme prin ruini , 
 să știi că prin a nopții de întuneric mare , 
 la tine , înger , vin ! 
 
 Și să -mi deschizi fereastra , să trec o boare sântă 
 prin oalele uitate de veștejite flori , 
 să mângâi cu suflarea -mi a ta față pălindă , 
 ochii tăi gânditori . 
 
 dar de -i muri tu , înger de palidă lumină , 
 o , ce m -aș face -atuncea , mărite dumnezeu ? 
 o să te plâng cu vântul ce fluieră -n ruină 
 În rece zborul său ? 
 
 Înger venit din ceriuri , oi plânge al tău nume , 
 l -oi sămăna -n flori palizi și -n stelele de foc , 
 cânta -te -aș ca și râul cel scuturat de spume 
 În nopți ce stau pe loc . 
 
 Și aș primbla durerea -mi pe mări necunoscute , 
 prin stânci ce stau în aer , prin munți cu cap de fier , 
 prin selbele bătrîne și prin pustii tăcute 
 prin nourii din ceriu . 
 
 pân ' ce bătrân și palid , cu cap pleșuv ca stânca , 
 aș rumpe de pe liră -mi coarde ce nu mai sun ' 
 Și aș culca în piatră inima mea adâncă , 
 cu dorul ei nebun . 
 
 ( 1869 ) 
 
 * unda spumĂ 
 
 unda spumă , vântul trece 
 cu suflarea -i rece 
 peste marea ce suspina 
 tristă , dar senină . 
 
 cum nu -s vântul ce aleargă 
 pe oglinda largă , 
 luciul apei de -1 încruntă 
 cu undă măruntă ? 
 
 căci aș trece suvenire 
 blândă de iubire , 
 peste -o mare de misteruri 
 ce coprinde ceruri , 
 
 printre visele amare 
 a copilei care 
 o ador , o cânt cum cântâ 
 harfa pe o sântă . 
 
 ( 1869 ) 
 
 * prin nopȚi tĂcute 
 
 prin nopți tăcute , 
 prin lunce mute , 
 prin vântul iute , 
 aud un glass 
 din nor ce trece , 
 din luna rece , 
 din visuri sece , 
 văd un obraz . 
 
 lumea senină , 
 luna cea plină 
 Și marea lină 
 icoană -i sânt . 
 ochiu -mi o cată 
 in lumea lată , 
 cu mintea beată 
 eu plâng și cânt . 
 
 ( 1869 ) 
 * cÂnd priveȘti oglinda mĂrei 
 
 când privești oglinda mărei , 
 vezi în ea 
 Țărmuri verzi și cerul sarei , 
 nor și stea . 
 unda -n plesnetul ei geme 
 Și eol 
 sună -n papura ce freme 
 barcarol . 
 
 un minut dacă te -ai pierde , 
 tu , măcar . 
 sub noianul mărei verde 
 Și amar , 
 colo -n umeda -i pustie , 
 ca -n sicriu , 
 te -ai simți pe vecinicie 
 mort de viu . 
 
 vezi pe buza mea pălită 
 un surâs , 
 vezi pe fruntea -mi liniștită 
 dulce vis , 
 Și al luncei vânt de vară 
 călduros 
 cântă -n lira mea amară 
 languros . 
 
 de -ai pătrunde c -o privire 
 al meu sân , 
 să vezi marea -i de mâhnire 
 Și venin , 
 ai cunoaște -atuncea bine 
 traiul meu : 
 suflet mort , zâmbiri senine - 
 iată eu . 
 
 ( 1869 ) 
 
 * cind ... 
 
 când tuna prin nouri pe lume veghează , 
 când fiece undă se -mbracă c -o rază , 
 când cântă ai somnului ginii nătângi , 
 tu tremuri și plângi . 
 
 când tuna aruncă o pală lumină 
 prin merii în floare -nșirați în grădină , 
 la trunchiul unuia pe tine te -aștept , 
 visând de deștept . 
 
 când soarele arde și ceru -i văpaie , 
 pe -a lacului valuri profunde bălaie , 
 pe -o barcă împinsă de valuri ce merg , 
 la tine alerg . 
 
 când vântul e -o taină , când frunza e mută , 
 misterul surâde prin lumea tăcută , 
 culeg pe -a ta frunte sublime visări , 
 pe ochi sărutări . 
 
 amorul își moaie aripele -i stinse , 
 tu -nchizi surâzând lungi genele -ți plânse 
 Și fruntea mea pală pe pieptu -ți așezi , 
 surâzi și veghezi . 
 
 nebună copilă , ce -amesteci plăcerea 
 cu lacrimi pe care le paște durerea , 
 nebună copilă cu -amorul ceresc , 
 o , cât te iubesc! 
 
 ( 1869 ) 
 
 * replici 
 
 poetul 
 
 tu ești o undă , eu sunt o zare , 
 eu sunt un țărmur , tu ești o mare , 
 tu ești o noapte , eu sunt o stea 
 iubita mea . 
 
 iubita 
 
 tu ești o ziuă , eu sunt un soare , 
 eu sunt un flutur , tu ești o floare , 
 eu sunt un templu , tu ești un zeu - 
 iubitul meu . 
 
 tu ești un rege , eu sunt regină , 
 eu sunt un caos , to o lumină , 
 eu sunt o arpă muiată -n vânt - 
 tu ești un cânt . 
 
 poetul 
 
 tu ești o frunte , eu sunt o stemă , 
 eu sunt un geniu , tu o problemă , 
 privesc în ochii -ți să te ghicesc 
 Și te iubesc! 
 
 iubita 
 Îti par o noapte , îti par o taină 
 mutată -n pala a umbrei haină , 
 iți par un cântec sublim încet 
 iubit poet ? 
 
 o , tot ce -i mistic , iubite barde , 
 În acest suflet ce ție -ți arde , 
 nimica nu e , nimic al meu - 
 e tot al tău . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * cÂnd marea ... 
 
 când marea turbează de valuri împinsă 
 Și -și scutură coama de spume și vânt , 
 cînd nori -alung ziua din lumea cea plânsă , 
 când tunete cânt , 
 
 atunci printre nouri , prin vânt și prin unde 
 o rază de aur se toarce ușor 
 Și -n fundul sălbatec al mărei pătrunde 
 prin vânt și prin nor . 
 
 ce caută raza din ceruri venită , 
 din galbena steauă ce -aleargă prin cer , 
 ce caută -n mare , în noaptea -i cemită 
 und ' razele pier ? 
 
 În fundul cel umed al mărei turbate , 
 În lumea -i noptoasă , în sânu -i de -amar , 
 lucește o steauă în piatră schimbată , 
 În mărgăritar . 
 
 e -amantul a stelei ce palidă trece 
 Și -aruncă prin nori a ei rază de nea , 
 e -amantul căzut dintre stele , ce rece 
 În mare murea . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * cine -i ? 
 ( din drama steaua mărei ) 
 
 norul țipă , marea latră , 
 plioscăind de stânci în veci , 
 Și scheletele de piatră , 
 În natura cea maratră , 
 stau bătrâne , slabe , seci . 
 
 În castelul trist și mare , 
 ce se nalță rece , sur , 
 cu fantasticul lui mur , 
 printre stânci cu poala -n mare 
 Și cu fruntea -n cer de -azur , 
 
 În castel izbind de nouri , 
 stă -n fereastra ca un arc , 
 Într -a mărei lungi ecouri , 
 fața -n văl de gând și nouri 
 al serafilor monarc . 
 
 un monarc cu fața pală 
 Și cu păr de -un aur blând , 
 iar în ochiu -i , rătăcind , 
 vezi lumina matinală , 
 stele -albastre strălucind . 
 
 cine -i îngerul pe maluri , 
 ce visează în castel , 
 când al mărei vis rebel 
 sfarmă lumile -i de valuri 
 de pământul eternel ? 
 
 cine -i palida minune 
 ce privește parcă -n veci , 
 printre stînci de pietre seci , 
 cum se scutură de spume 
 ale mărei unde reci ? 
 
 ( 1 8 6 9 ) 
 
 
 * Întunericul Și poetul 
 
 Întunericul 
 
 tu , care treci prin lume străin și efemer , 
 cu sufletu -n lumină , cu gândurile -n cer , 
 poet gonit de râsuri și înghețat de vânt , 
 ce cânți ca o stafie ieșiții din mormânt , 
 sfăramă -n stânca rece a ta nebună liră 
 căci lumea este piatră și ea nu te admiră . 
 ci tu , nebun și palid , la poalele ei plângi 
 ca valul care cântă trecutul unei stânci , 
 ce veștedă , bătrână se leagănă prin nori , 
 când stânca e eternă și valu -i trecător . 
 
 poetul 
 
 Și te crezi , geniu negru , că fără scop și țintă 
 a lumei und -amară mă -neacă , mă frământă ? 
 tu crezi că eu degeaba m -am scoborât din stele 
 purtând pe frunte -mi raza a națiunii mele ? 
 voiu să ridic palatul la două dulci sorori , 
 la muzică și dramă ... în dalbe sărbători , 
 voiu să le -ngân viața și -n cupa lor aurie 
 să torn zi și -ntuneric , dureri și bucurie , 
 să văd trecutu -n viață , să văd româna dramă , 
 cum din mormânt eroii istoriei îi cheamă 
 Și muzica română chemând din munții -n nouri , 
 din stelele căzânde , din văile -n ecouri , 
 din brazii ce suspină 1 -a iernei vijelie , 
 din fluierul cel jalnic , din buciumu -n câmpie , 
 chemând doina română , a inimelor plângeri , 
 a sufletului noapte , a dorurilor stângeri . 
 românu -n trecut mare e mare -n viitor! 
 Și tu vrei ca poetul să fie trecător , 
 pe -a țărei sale țărmuri să n -aibă ce să cânte ? 
 dar nu -s colori destule în lume să -nvesmânte 
 a munților carpatici sublime idealuri 
 ce -noată -n a lui suflet cum 'noată -n mare valuri 
 Și -n creieri -i aleargă de gânduri vijelii , 
 cum ginii se sfaramă -n ruinele pustii 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * printre stÂnci de piatra seacĂ 
 
 printre stânci de piatră seacă , 
 auzi plâns de cucuvai , 
 Țipând noaptea tristu -i vai! 
 când în nouri se îneacă 
 chipul lunii cel bălai . 
 
 vraja trece peste lume , 
 vraja ... cântec amorțit , 
 ca un vis îngălbenit , 
 pe -a ei buze vineți spume , 
 capu -i alb a amețit . 
 
 fuge , trece , fuge , zboară 
 buza -i tremură spumând , 
 ochii -i joacă schinteind , 
 sub nebuna ei cântare 
 lumea doarme în descânt . 
 
 este daina cea nebună , 
 care cântă noaptea -n crâng , 
 pe când stelele se sting 
 pe când frunzele -abia sună , 
 pe când apele -abia plâng . 
 
 vezi cum luna înghețată , 
 printr -al nourilor hău , 
 trece ca și visul greu 
 sună -n noaptea descântată 
 cântul trist din ceasul rău . 
 
 Și bătrâna moarte toarce 
 gândul ei în nefinit : 
 zilele din vine -ți stoarce 
 Și când capu -ți se întoarce , 
 bagi de seamă c -ai trăit . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * lebĂda 
 
 când pintre valuri ce saltă 
 pe baltă 
 În ritmu ușor , 
 lebăda albă cu -aripele -n vânturi 
 În cânturi 
 se leagănă -n dor . 
 aripele -i albe în raza cea caldă 
 le scaldă , 
 din ele bătând , 
 Și -apoi pe luciu , pe unda d -oglinde 
 le -ntinde 
 o barcă de vânt . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * o stea pin ceruri 
 
 o stea pin ceruri o văd că trece 
 Și eu un nume i -am pus din zbor , 
 numele unei inime rece , 
 fără fior . 
 
 ea nevăzută acum se stinge , 
 nimeni în zboru -i n -o -a urmărit . 
 numai un ochi singur umed o plânge 
 căci o -a iubit . 
 
 Știți de ce stelei i -am dat un nume 
 numele unui suflet răcit , 
 ce -acuma palid , uitat de lume , 
 a -mbătrânit ? 
 
 pentru că ochiul ce lăcrimează 
 după -acea steauă care s -a stins 
 este -al meu suflet ce meditează , 
 e -ochiul meu plâns . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * copilĂ Înger 
 
 copilă înger - vis în mirare , 
 gând lipești sânul de capul meu , 
 dispare lumea de sub picioare , 
 mă cred în raiul lui dumnezeu . 
 
 tu -mi pari un inger de flacări albe , 
 văd fruntea -ți blondă în rece -eter , 
 haina -ți lumin -a serei rozalbe , 
 tu ești un geniu gândit de cer . 
 
 tu ești cântarea înaripată , 
 iar eu suspin sunt ce te îngân . 
 cântare dulce și tremurată 
 o , du cu tine al meu suspin . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * visul unei flori 
 
 când în lunca -ngălbenită 
 filomela cântă -n dor , 
 viorica vestejită 
 doarme -n valea fără flori . 
 
 Și visează vis de aur , 
 văi de umbre și miros , 
 unde -n luncile de laur , 
 vântul cântă răcoros . 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * mureȘanu 
 tablou dramatic 
 
 persoanele 
 mureȘanu , anul1848 
 geniul luminei , silfii de luminĂ 
 
 ( scena înfățișează un peisagiu de o romanticitate sălbatică în munți . pe de -o parte stânci sparte și răsturnate , de alta , brazi acățați pe vârfuri de stânci , unii răsturnați de vijelii și torente . În fund pe -un deal se vede ruina încă fumegândă a unui sat de colibi . mai în avanscenă , turnul vechi și negru a bisericei satului - e -o mică biserică de lemn , cu ferestrele mici și cu zăbrele , cu muri parte risipiți , cu acoperământul de șindrile negre și mucede . un aspect trist și de risipă . asupra întregului plan se revarsă o galbenă lumină de lună . În avanscenă , de -a lung , e un trunchi răsturnat și putred , care coprinde avanscena . pe el șade mureșanu visătoriu . când sună din turn clopotul cu glas dogit 12 ore - , miazănoaptea - , mureșanu se scoală . ) 
 
 
 mureȘanu 
 
 se zbate miazănoaptea în inima de -aramă 
 din turnul în ruină . Și prin a lumei vamă 
 neci suflete nu intră , neci suflete nu ies . 
 ci prin al nopții aer întunecos și des 
 abia pătrunde galben lamina -n raze rare , 
 precum se fur speranțe în inime amare . 
 când somnul frate -al morții pe lume falnic zace 
 cu genele -i închise , cu visele -i de pace , 
 când palida gândire prin țara morții trece 
 Și moaie -n visuri de -aur aripa ei cea rece , 
 cu -aghiazma ceea dulce a lumei frunte -atinge , 
 păcatele i -adoarme , invidia i -o stinge , 
 ce ochi veghează umed ? ... ce sânge se frământă ? ... 
 ce suflet țipă -n doliu ? ... ce liră jalnic cânta ? ... 
 sânt eu! ... privesc trecutul , o marmură barbară , 
 pe ea -i gravată aspru ursita -ne amară - 
 Și când văd viitorul cu norii roși de sânge 
 atunci sufletu -mi geme și inima -mi se frânge . 
 decis -ai , oare , doamne , ca în etern să fie 
 românu -n lanțuri crude ... si searbăda sclavie 
 să -nfigă ochii aspri ... cu -al lacrimei tipar 
 să brazde pe -a lui față decretul ei amar ? 
 te blastămă de secoli a lumii neagră gură 
 Și sufletu -ți se -nmoaie , și inima -ți se -ndură , 
 dar pentru -a mea națiune al tău ochi e de piatră 
 Și sufletu -ți e vitreg și inima maratră . 
 nu vezi că -s zeci de secoli de când ea se sfaramă 
 sub cnuta plumbuită , sub legea de aramă 
 ce -oprește pentru mintea -i a minții tale raze , 
 lumina ta de aur , lumina ce -nviază ? 
 o! toată țara asta ai dat altor popoare 
 Încât altar să -ți facă poporul tău loc n -are . 
 arând un câmp de pietre în crudele -i sudori , 
 el seceră spinișul din lucru -i fără spori , 
 privirea lui e cruntă și lacrima venin , 
 blăstăm e vorba -i seacă , sufletul lui suspin . 
 decât o viață moartă , un negru vis de jele , 
 mai bine stinge , doamne , viața ginții mele , 
 decât ca soartea oarbă din chin în chin s -o poarte , 
 mai bine -atingă -i fruntea suflarea mărei moarte . 
 
 anul 1848 
 ( apare din pământ într -o haină simbolică ) 
 
 sunat -a moartea aspră ... tu -n lume ce aștepți ? 
 au vrei tu ca poporul român să îl deștepți ? 
 În van îți e chemarea și cântecul în van 
 necată -i românimea pe -a lumei ocean . 
 cu suflet rece , aspru , sublimul rege nord 
 va amorți pe liră -ți românul tău acord 
 Și fiii plini de viață ai asiei pustii 
 vor stinge -a lirei tale sublime armonii . 
 nu vezi că moartea -ntinde umbroasele -i aripe ? 
 nu vezi ? ... poporul doarme! o clipă ... două clipe 
 Și pe -a națiunei frunte al morții rece vis 
 va sta -n eternitate - cât lumea în abis . 
 eu , anul aspru , palid , adus -am vijelii 
 Și ... 
 ( arată la ruina fumegândă a satului ) 
 
 ... legea mea e moarte ... gândirile -mi , pustii! 
 din secolii din carii auzi națiuni cum plâng 
 ieșit -am eu ca astăzi națiunea ta s -o sting! 
 privește -n noaptea lumei ... a morții albă pară 
 adoarme orice popol , ce astăzi o să moară! ... 
 atins -am cu paloarea -i poporul tău român 
 Și -acum din umbra -i moartă eu văd un chip senin , 
 o rază ce mă -neacă , un gând ce urăsc eu , 
 cum demonul urăște un gând de dumnezeu ? 
 ci stinge -te odată , o , stea fără de nume! 
 au vrei să -mi dispuți oare to sceptrul peste lume ? 
 ci stinge -te odată , tu , suflet ! tu , un vis ! 
 au vrei să -mparți cu mine al spațiului abis a 
 un gest îmi trebuie mie , să fac din lume -un nor ... 
 Și ce -mi trebuie oare ca visu -ți să -1 omor ? 
 mureȘanu 
 ( cu putere ) 
 
 strimt este al tău spațiu și secolii sunt largi ! 
 nu văd eu cum în cercu -ți , sărman nebun , te spargi ? 
 nu văd eu cum în cercu -ți , nebun , te zvârcolești , 
 ca o națiune -ntreagă în zboru -ți s -o răpești ? 
 trecut -au secoli negri , cu coasele de foc 
 cosit -au generații ... națiunea stă pe loc! 
 trecut -au nordul rege , cu aripa -i de ger , 
 românul stă în locu -i , ca muntele de fier! 
 Și -n planu -eternității românii -s un popor 
 cum e un soare numai prin mările de nor , 
 cum e -un principiu numai în firele adânci , 
 cum sunt în fundul mărei tari creștete de stânci . 
 de soare fuge arsă lumea de nouri vagă . 
 o zi ! ... și un principiu aprinde lumea -ntreagă , 
 Și când e marea -n pace și apele s -au dus 
 stă stînca cea eternă cu fruntea ei în sus . 
 un an ? ... este un nour . un an ... e un vis rău , 
 Și -un vis poate pătrunde chiar un suflet de zeu . 
 dar noaptea trece iute și orele -albe vin , 
 Și mai senin , mai splendid e sufletul divin . 
 
 anul 1848 
 eu stelele le spulber ca frunze -ngălbenite , 
 eu îmflu răsuflarea vulcanului măreț , 
 Înmormântez sisteme în spații nesfârșite , 
 eu munții îi cutremur și mările le -ngheț , 
 astup cu a pustiei risipuri mări cumplite 
 Și -ngrop țări înflorite sub oceanul creț 
 dezmint secol de secol , zdrobesc eră de eră , 
 fac din a vieții fapte lucire efemeră . 
 
 mureȘanu 
 
 Știu că tu -nșirând anii pe -a vieții lunge fire 
 tu nimicești trecutul în urmele lui chiar , 
 că tot ce e -n viață cade -n a ta domnire . 
 nimic ce e nu scapă de ochiul tău avar , 
 dovadă : -n lumi murite , pustii , fără rodire 
 cu toate se usucă la glasul tău amar . 
 imperiul tău : trecutul , e -ntins fără de fine 
 acolo te -ntâlnește ochiul numai pe tine . 
 
 dar e o regiune tot astfel de întinsă 
 - nu -i încă sub domnia întunecate -ți mâni 
 Și toate câte , demon , le crezi de tine -nvinse 
 acolo strecur toate și -ți scapă de sub mâni . 
 cele de ieri și astăzi de mâna -ți sunt întinse , 
 dar oare e tot astfel și ziua cea de mâni ? 
 trecute și prezente le ai spre -a nimici , 
 dar brațu -ți nu ajunge la cele ce vor fi . 
 
 de -accea nu am teamă de -a ta amenințare : 
 prezentul e o clipă și viitoru -i lung , 
 căci brațu -ți nu ajunge la cele viitoare , 
 la viața națiunii -mi aripele -ți n -ajung . 
 privesc cu voiosie la viitoru -i mare 
 Și tot ce -nsufli minți -mi eu caut să alung . 
 ceea ce n -a trăit încă nu poate fi al tău - 
 de -acum cânt deșteptare și glasu -ți nu -1 cred eu . 
 
 anul 1848 
 
 te -aplană printre -a lumei unde amari , mărunte , 
 tu , ce înalți deasupra -i a ta rebelă frunte 
 ca să oglinzi într -însa steaua îngălbenită 
 a românimei care pe moarte e pornită! 
 o , și din calea care conduce -n trista vale , 
 unde nu mai pătrunde ecoul lirei tale , 
 de -acolo nu se -întoarce nici om , nici națiune! 
 tu stai să -mi stingi suflarea , tu vrei a te opune 
 la spiritul ce -n lume cu aripa -mi 1 -alung 
 ca moartea de putemic , ca secolul de lung ? 
 cânți românimea care pe calea morții trece 
 cum se arunc -o steauă în fundul mării rece ? 
 piei , om , în a ta umbră! te risipește -n vânt! 
 ( solemn . ) 
 
 - nainte de -a te plânge al clopotelor cânt , 
 nainte de -a -ți așterne în galbenul mormânt , 
 pe drumul care duce din leagăn la sicriu , 
 moartea să te cuprindă în brațele -i de viu ! 
 În suflet să -ți domnească un seraf surd și mut 
 Și -o secete cumplită în capul tău tăcut! 
 de viata ta mizeră moartea să nu se -atingă , 
 dar mintea ta senină s -o -ntunece , s -o stingă , 
 să intre -o noapte vană cu aer amorțit 
 in inima ta stearpă , în capu -ți pustiit . 
 
 ( de sub manta -i neagră scoate un cran de mort , cu ochi de foc , a căror raze le îndreaptă spre fruntea lui mureșanu . fața lui devine rătăcită și ochiul lui - uimit și nesigur . el își întinde brațul , ca pentru a se feri de razele ce -i ard creierii . ) 
 
 cu rata morții negre eu fruntea ta ating 
 Și harfa ta o sfarăm și geniul ți -1 sting! 
 
 ( dispare în pământ . o melodramă ușoară , dar melancolică . se lasă o negură neagră , care apoi se ridică , pentru -a lăsa să se vadă o negură roză . În timpul acela se începe -a auzi , cu muzică surdină , corul ce urmează . când se ridică negura roză , mureșanu se vede dormind pe o brazdă de flori , într -o câmpie minunată - în ( al ) cărei fund se vede o dumbravă și munți verzi . În avanscenă se ridică , încunjurat de tufișe dese și sălbatice , ruina de marmură a unui monument roman . În timpul acesta , melodia cea dulce urmează , pe care o cântă nevăzuți încă : ) 
 
 silfii de luminĂ 
 
 somnia regină combină -arbitrară 
 tristeță cu râs , 
 vrăjește vis de -aur în noaptea amară , 
 În suflet închis . 
 alături c -o umbră lumina răsare , 
 alături c -un nor , 
 din noaptea eternă prin raze apare 
 un sânt meteor . 
 ( În timp ce cântecul durează , mureșanu ( doarme ) . fața sa se descompune ca de -o suprapământească , și asupra frunții sale , în toată ființa sa , plană seninul inspirațiunei . În momentul acela apare din ruine de marmoră : ) 
 
 
 lumina 
 
 ( albă și surâzândă . În păru -i blond ard stele , într -o mână -crinul , 
 luminenei , în cealaltă coroană de lauri de argint ) 
 
 tu , care treci prin lume străin și efemer , 
 cu sufletu -n lumină , cu gândurile -n cer , 
 poet gonit de lume și înghețat de vânt , 
 ce cânți ca o stafie ruină și mormânt . 
 acuma , când din umbră - lumina - eu răsar , 
 aruncă de pe tine noianul de amar . 
 eu vin din centrul lumei încoronat de sori , 
 preced pe mândrul , ( naltul ) , frumosul viitoriu , 
 ce -n nourii de secoli se zguduie închis , 
 ca un frumos și mare , însă teribil vis , 
 ce -n cerul lui petrece sublim și neajuns , 
 Încât nici ochi de înger pin nori -i n -a pătruns . 
 ci tânăra speranță în haină de mister 
 arată -n lume -oglinda -i cea plină de visări! 
 În lumea adormită , lumina când răsare 
 din caosul ce fierbe întunecos și mare , 
 cu raza -ntâi atinge a geniilor munți , 
 ce -n nourii de gânduri se pierd bătrâni cărunți 
 Și -apoi abia la lume s -arată zâmbitoare , 
 o maiestate mândră în car de foc ... un soare ! 
 o , munții cu -a lor frunte gândindă -n nouri creți , 
 când se -ncunun cu raze , ai zilei sunt profeți , 
 Și capete de geniu când ard , când se inspiră , 
 arderea lor arată la lumea ce -i admiră 
 că ziua e aproape ... Și palizii poeți 
 profeți -s plini de vise ai albei dimineți . 
 profete al luminei ! În noaptea -ți te salut 
 Și vărs geniu de aur în corpul tău de lut , 
 În buclele -ți eu strecor dulci lauri de argint , 
 cu raza zilei albe , eu geniul ți -1 aprind . 
 
 ( mureșanu a îngenuncheat uimit . ea -i lasă să cadă pe frunte cununa de lauri , îi zâmbește și dispare în sus , răpită de un nor auriu . ) 
 
 silfii de luminĂ 
 ( de sus , către lumină ) 
 
 tu , ce din ceriuri pe lume cazi , 
 lumină sântă , 
 precum pe -al mărei amar talaz 
 o rază frântă , 
 
 acum la nouri te depărtezi 
 strălucitoare , 
 căci de acolo pe lumi veghezi 
 cu ochi de soare . 
 
 ( de jos , către mureșanu . ) 
 
 a tale cânturi , palide bard 
 cu fruntea -n laur , 
 sunt stele -eterne ce -n ceruri ard 
 cu raze de -aur . 
 
 cântă dar , cântă , tânăr poet , 
 mân -a ta liră , 
 lumea ascultă gându -ți profet : 
 marea se miră! 
 
 muresanu 
 ( cu foc ) 
 
 În ocean de flacări gândirea mea se scaldă 
 Și sufletu -mi se -mbată de -o primăvară caldă . 
 Și -un cântec trece aspru prin visele -mi de jar , 
 cum vântul trece -n freamăt prin codrii de stejar ... 
 să cânt cum leul rage ? ... să cânt! ... zdrobită liră! 
 din coardele -n rugină o dată -ncă respiră 
 un cântec de -o sublimă , senină disperare , 
 precum respiră raze întunceata mare . 
 o dată încă -n viață să mă -nec în lumină . 
 să caut armonia a sferelor senină 
 În inima -mi zdrobită ... și -apoi să mor ... să mor . 
 să -nec sufletu -mi rece în noapte și în nor . 
 coroană de albi lauri , coroană de argint 
 lucește într -a nopți -mi amarul labirint , 
 eu voi cânta de fală ca leul ce -a învins , 
 iar tu lucește pală al deșteptărei vis! 
 
 ( Șade , cugetă , mânile sale se lasă -ncrucișate peste coardele lirei ) 
 
 silfii de luminĂ 
 ( pe când se lasă negura roză ) 
 În marea somniei ce -n unda -i combină 
 tristeță cu râs . 
 cufundă , poete , gândirea -ți senină , 
 seninul tău vis ! 
 
 ( pe când se lasă negura neagră ) 
 
 adormi când lumina se sttinge cu jale 
 prin vânturi răcori . 
 când visu -ți își moaie aripele sale 
 În noaptea cu nori! 
 
 ( muzica urmează misteriozo . negura lăsată cu desăvârșire . 
 -o pauză . când se ridică iar scena e ca întâi - același trunchi , 
 acceași galbenă lumină de lună străbate prin stâncile zdrobite 
 și lumină planul cel ruinat . mureșanu arată că s -ar fi desteptat 
 din somn neliniștit , cu visuri de impresiune puternică . fruntea 
 sa e ostenită și fața în delir adânc . muzica melodramiză , încet , 
 aria lui : deșteaptă -te , române . el o declamă încet și expresiv , 
 răzimându -se cu mâna stângă pe liră . ) 
 
 ( 1869 ) 
 
 * povestea 
 
 eu vin din miazănoaptea steloasă , nevăzută , 
 care răsfrânge aștrii în marea ei cea mută , 
 care -și petrece -n visuri de iarnă -a ( ei ) viață 
 Și doarme -n valuri triste și în ruini de gheață , 
 soția celui rege superb - regele nord , 
 Încunununat de aștri , de -a mărilor acord 
 cântat , în haina -i albă , cu fruntea lui cea ninsă , 
 cu sufletul lui rece , cu vocea lui cea plânsă , 
 cu aripa de vânturi , cu inima de ger , 
 Înmormântat de mare și -ncununat de cer , 
 ce tronă pe o stâncă - picioare de granit 
 Întinse -n fundul mării amar și infinit , 
 iar fruntea lui uscată pin viscole rebele 
 sparge nourii aspri amestecați cu stele . 
 reci și triști petrec soții , căci iarna -n , vremi eterne 
 văl de argint de gheață câmpiilor așterne 
 Și din ruini de gheață reci vânture respir , 
 ce turbur marea tristă prin lungul ei delir 
 s -amestec cu -a lor cântec ghețos și amorțit 
 cântecul mării dulce , senin și liniștit . 
 dar noaptea ... când sosește a miezenopții oră , 
 când cerul brun ca norul de raze se coloră , 
 când pests nord plutește superb astrul polar 
 Și -aruncă raze albe în marea de amar . 
 atunci marea ce cântă prin stâncile zdrobite 
 Și vântul care geme pin iernile cernite 
 tac toate ... și descântul al miezenopții rece 
 senin prin iarnă zboară , sublim pin aer trece , 
 Și luciul mării turburi s -aplană , se -nsenină . 
 În fundul ei sălbatec e cântec și lumină - 
 ard stele -n facle de -aur - palate de safir 
 lucinde se rasfață și -n fundu -i se resfir , 
 prin care trec în cântec genii cu părul blond , 
 ce cânt reverii mândre cu glasul vagabond 
 Și albi ca neaua nopții , și îmbrăcați de raze . 
 privește însuși cerul din nouri ca să -i vază , 
 pe când din fundul mării nordul , străbunul rege , 
 cu visuri de astfel lungi nopțile -și petrece , 
 astfel că lumea toată cu cer , pământ și mare 
 o ferie mândră - un vis măreț îi pare . 
 aceste -s visuri dalbe - ce -aievea le crează , 
 străbuna miazănoapte , ce doarme când veghează , 
 străbuna miazănoapte , a visurilor mumă , 
 ce -n nori visează stele și fericiri în lume , 
 când marea cea adâncă cu miliarde valuri 
 pe placa -i oglindează înveselite maluri 
 Și cerul o câmpie și luna ce visează , 
 trecând printre palate de nori - o -mpărăteasă . 
 oricât de vană este , oricât de trist e sânul , 
 oricât de lungă -i noaptea , oricât e plâns suspinul , 
 În cerul brun și rece ea poseda o steauă 
 cu razele curate , cu razele de neauă , 
 o stea ca diamantul - ce din nălțimi polare 
 Însenina a mării unde reci și amare 
 Și mângâia în iarna -i pe asprul rege nord 
 Și îndulcea în vânturi sălbatecul acord . 
 acel luceafăr dulce - acel diamant de foc 
 pieri din ceru -i rece , zbură din naltu -i loc . 
 de -atunci pe cer n -apare o altă stea polară , 
 de -atunci mai tristă marea , se plânge mai amară , 
 de -atunci mai rece -i vântul și iarna e mai albă , 
 de -atunci prin stânci de gheață , ca o suflare slabă , 
 s -aude -un gemet aspru etern și amorțit : 
 e nordul care plânge pe fiica ce -a fugit . 
 frumoasa -accea fiică , un înger dulce , blând , 
 de -o frumusețe care senină strălucind , 
 ai crede că -i a lumii înger senin de pază , 
 Încununat de stele , înveșmântat de raze - 
 a1 valurilor astru , al mării sunt amor , 
 a stelelor regină , a nopții meteor , 
 a miezenopții fiică , a nordului bătrân 
 copilă răsfățată . pe -a polului senin 
 frunte eternă - de -aur înseninată stemă - 
 un înger -rege palid , cu fruntea -n diademă . 
 unde se duse steaua , unde fugi cel înger ? 
 marea n -o știe spune în tristele ei plângeri , 
 nordul n -o știe spune în geamătul lui lung , 
 neci noaptea în visarea -i , neci nourii ce plâng . 
 eu palida poveste ce trec din gură -n gură , 
 bătrână ca și lumea , cu fruntea slabă , sură , 
 eu ce -am văzut odată lumea din nori născând 
 Și am învălit știrea în vălul meu de -argint , 
 eu ce -am văzut și steaua când s -a născut senină 
 Și am învălit cu taină destinu -i de lumină , 
 eu știu unde petrece , eu știu unde s -a dus . 
 mai dulce și mai mândră din ceriuri n -a apus , 
 ci prefăcută -n înger , femeie și regină , 
 lucește mai frumoasă , surâde mai senină , 
 ca o speranță dulce , un dulce mesager , 
 trimis de domnul lumei la domnul unei țări . 
 
 diamant topit în stea , 
 doamnă peste stele , 
 ce lumini în țara mea 
 cerul țării mele , 
 ce din nord ai răsărit 
 peste lumi rebele , 
 iți cântăm : bine -ai venit , 
 doamnă peste stele! 
 
 Împărați din răsărit 
 pe al lumei mire , 
 l -au cătat și 1 -au găsit , 
 când le -a dat de știre 
 dulcea stea de diamant , 
 plină de iubire , 
 ce vedea pe -al ei amant 
 În al lumei mire . 
 
 poesis 
 
 Îmbrac a lumii fapte în mantie de flori , 
 pun peste -a lumei rane canzonul zâmbitoriu , 
 pun într -a lumei doruri a doinei balsam drag , 
 ce îndulcește simțul cu mirosul de frag , 
 din ochi fac stele negre , din buze fac rubin , 
 din viață ambrozie și nectar fac din vin , 
 Și din femeie înger , și din amor un vis 
 ce -oftează -n fericire și plânge cu surâs . 
 dar mult mai bine -mi place să rump acea perdea 
 ce -ascunde viitorul - trecutul după ea . 
 să sfârtic cu un fulger perdeaua cea de fier , 
 să văd eroi de umbre , popi , dame , cavaleri , 
 tați dintr -o altă lume , din lumea ce -a trecut , 
 pe care nu -i mai vede cel ce nu i -a văzut , 
 să văd gloria moartă , să văd trecutul -rege 
 cum într -o lume moartă surâde și petrece . 
 Și azi ridic palatul iluziilor dalbe , 
 Și azi chem fantazia cu florile -i roz -albe , 
 revoc trecutu -n viață . - a faptei sântă dramă 
 o văd cum din morminte eroii săi își cheamă , 
 Și azi torn bucurie în cupa mea aurită , 
 amestec cu flori dalbe durerea -nnebunită , 
 turnând în cupe de -aur aroma cea amară , 
 nu voi să fie -aievea ... să fie , nu! ... să pară! 
 trecut apari din noapte ... iluziuni din ceri 
 făceți a voastre umbre să pară adevăr . 
 
 Ștefan 
 
 ( bătrân și -ncoronat - iese lângă o piatră risipită de mormânt -barba albă . -pletele albe cu desăvârșire . - asemeni unui leu murind : ) 
 
 Înmormîntat de secoli în neagra vecinicie 
 Și stins din mintea lumei cea rece și pustie , 
 Înfășurat de slava -mi - simțeam că nu trăiesc 
 decât numai în basmu și -n cântec bătrânesc , 
 În mintea cea uitată a unor strănepoți , 
 ce , spurii și nememici , slăbiți și idioți , 
 făceau pe ciocoimea căzutului fanar , 
 cu mintea cea vicleană cu sufletul avar . 
 m -am fost uitat din lume ca învechita veste 
 despre o vreme care de mult , de mult nu este . 
 ci amintirea -mi numa venea din când în când 
 ca sunetul de clopot pribeag și aiurând , 
 ce -n noaptea -ntunecată lin și melodic vine , 
 de unde bate însă , nu poți pricepe bine . 
 trăiam la gura vetrei , la focul cal de jar , 
 unde -un bătrân ca iarna , cu grai încet și rar 
 mă spunea la nepoții ce stau cu ochii țintă 
 Și ascultau la vorba -i ca la o rugă sântă . 
 trăiam în lăutarul cel orb și plin de zile - - 
 care scoțând căciula o -ntinde după mile 
 Și -apoi șezând pe -o piatră ce sta -n mijloc de cale 
 Și scârțâind din scripcă dulci sunete de jale , 
 spunea la cei ce nu văd , în cântec bătrânesc , 
 icoanele ce -n sufletu -i , ca -n paradis trăiesc . 
 trăiam în doina trist -a voinicului da munte , 
 În visul țării drage , în stâncele -i cărunte , 
 În râurile -i , care , spumânde , din munți gem , 
 Într -a colibei triste întunecos blăstem . 
 pe când fanariotul , pe tronu -mi de mărire 
 ateu din nedreptate și de aur orbit , 
 domnea ca ciuma stearpă în tristul răsărit 
 Și -ntocmai ca păcatul cel strigător la cer , 
 el aducea în urma -i foamete , obezi de fier , 
 biruri ce cădeau însăși pînă pe surul fum , 
 care pătruns prin strașini la cer își face drum , 
 ieșind din vatra tristă , cuptorul fără pâne 
 a unui iobag care trăiește de -azi pe mâne , 
 când asuprirea oarbă și searbăda sclavie 
 domneau ca două spaime pe biata românie . 
 În lumea spăimîntată venit -a însă -o zi , 
 când dumnezeul urei în iadu -i asurzi , 
 când popolul puteric de jugu -i desfăcut 
 Și -aduse -atunci aminte ce fuse în trecut , 
 a dezgropat din piatră bătrînul meu schelet 
 Și , în cântarea dulce a unui blând poet , 
 poporul , ochiu -n lacrimi , jură în ceasul sânt 
 c -o românie una există pe pămînt 
 Și au făcut credința , voința lor cea tare 
 din două țări mici , slabe , o românie mare . 
 când oasele -mi albite , destul îs și ajung 
 ca să deștepte -o țară din somnul ei ce1 lung , 
 ce poate face -atuncea sufletul meu cel mare 
 care din noaptea morții înfiorat apare , 
 sufletul meu de flacări , de veacuri dezmierdat ? 
 zburam , un basmu palid , prin cerul înstelat , 
 pierdut într -a mea noapte , prin ocean de stele , 
 purtam sufletu -mi palid și visurile mele , 
 dar am văzut deodată din cer o stea fugind , 
 ce lumina c -al nopții alb soare de argint : 
 era o stea regală , un înger drag , plăpând , 
 cu sufletul în ceriuri , cu corpul pe pămînt 
 Și -am cunoscut atuncea că steaua cea de fală 
 e steaua româniei , iubită și regală . 
 prezentul ține -n ochi -mi un testament deschis . 
 eu văd ce el într -însul cu grai de foc a scris , 
 eu văd că viitorul cu lan de flori s -așterne . 
 că spiritul genezei de fericiri eterne 
 e îngerul ce -apare ... sub chipul de regină , 
 ca să domnească lumea ca ziua cea senină , 
 ca roza cea vergină ce doarme și visează , 
 pân ' n -o deșteaptă încă a zilei sântă rază . 
 nu știai că destinul cu vocea -i de aramă 
 În fruntea unui popol , ca să domnești te cheamă . 
 ca să domnești pe tronu -i , o , mamă bună sântă , 
 cu mintea ta senină , cu inima ta blândă . 
 tu fii ideea sântă a daciei unite 
 de unde sună marea pin stîncile cernite , 
 pân -unde tisa mînă undele reci și crețe , 
 peste câmpii mănoase , pintre pustii mărețe , 
 de unde nistrul curge în leagănu -i de -argint 
 pân -unde istrul plânge ca taurul mugind 
 
 zâna reînviată a ulpiei traiane , 
 a daciei bătrâne , a daciei romane . 
 regină coronată învesmântată -n raze , 
 fii îngerul speranței , fii îngerul de pază 
 la capul româniei , ce bolnavă ... deșteaptă . 
 privirea -i limpezită , la tine o îndreaptă! 
 trezit din groapa -mi rece , din noaptea cea mută , 
 ca binecuvântarea cea sântă și tăcută , 
 În aerul de nuntă al țării adiez 
 Și mă închin la tine , o stea , în care crez , 
 de poate ca să facă faptele mele sânte 
 ca inima română să bată mai fierbinte - 
 Și inspirat în taină de -un cuget de proroc , 
 eu văd fericea țării în tine și mă rog 
 genunchii -n piatra stearpă și cugetul în cer , 
 ca dumnezeu să -ți deie accea ce îți cer! 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * de ce sĂ mori tu ? 
 
 tu nu ești frumoasă , marta , însă capul tău cel blond 
 când se lasă cu dulceață peste pieptu -ți ce suspină , 
 tu îmi pari a fi un înger ce se plânge pe -o ruină , 
 ori o lună gânditoare pe un nour vagabond . 
 
 astfel treci și tu prin lume ... ca un basmu de proroc! 
 ești săracă dar bogată , ești mâhnită dar senină! 
 ce să plângi ? de ce să mori tu ? ce poți oare fi de vină 
 dacă fața ți -e urâtă , pe când anii -ți sunt de foc . 
 
 când ai ști tu cât simțirea -ți și privirea -nduioșată 
 cât te face de plăcută și de demnă de iubit , 
 tu ai râde printre lacrimi ș -ai ascunde negreșit 
 in cosița ta de aur fața -ți dulce și șireată . 
 altele sunt mai frumoase , mult mai mândre , mai bogate , 
 dar ca marmura cea rece nu au inimă de fel . 
 pe când tu ... ești numai suflet . ești ca îngerul fidel 
 ce pe cel care iubește ar veghea -n eternitate . 
 
 Șterge -ți ochii , blondă marta ... ochii -ți negri ... două stele 
 mari profunzi ca vecinicia și ca sufletu -ți senin . 
 o , nu știi cât e de dulce , de duios și de divin 
 de -a te pierde -n ochii -aceștia străluciți în lacrimi grele . 
 
 o , surâzi , surâzi odată! să te pot vedea ... o sântă , 
 o martiră ce surâde printr -a lumei dor și chin , 
 pe când ochiul ei cel dulce și de lacrimi încă plin 
 se ridică pentr -o rugă cătră bolta înstelată . 
 
 ai surâs ? ! ... o! ești frumoasă ... înger ești din paradis 
 Și mă tem privind la tine ... căci ți -o jur : nu m -aș mira 
 dac -ai prinde aripi albe și la ceriuri ai zbura , 
 privind lumea cea profană cum se pierde în abis . 
 
 ( 1869 ) 
 
 * locul aripelor 
 
 strecor degetele mele printre buclele -ți de aur , 
 raze cari cad în valuri pe un sân ce n -am văzut , 
 căci corsetul ce le -ascunde e o strajă la tezaur , 
 iară ochii -ți , gardianii , mă opresc și mă sumut . 
 
 ochii tăi , înșelătorii! a ghici nu -i pot vreodată , 
 căci cu două înțelesuri mă atrag și mă resping - 
 mă atrag când stau ca gheața cu privirea desperată , 
 mă resping când plin de flăcări eu de sânul tău m -ating . 
 
 o , atunci mâna ta -i tare și respinge cu putere 
 mâna mea , care profană ar intra în santuar 
 să se -ascundă -n sânii -ți tineri . pe când eu plin de plăcere 
 să uit lumea -n sărutarea -ți și în ochii tăi de jar . 
 
 astăzi însă nu -s ca flama cea profană și avară , 
 inima mi -e sântă astăzi , cald și dulce -i pieptul meu , 
 azi sunt cast ca rugăciunea și timid ca primăvara , 
 azi iubesc a ta ființă cum iubesc pe dumnezeu . 
 
 tu surâzi cu nencrezare ? ... cât de rea ești tu , copilă! 
 lasă ca sub gazul roșu eu la sânu -ți să pătrunz , 
 să deschei corsetul ista ... tu roșind să râzi gentilă , 
 eu s -apăs fruntea -mi arzândă între piepții albi , rotunzi 
 
 Și să strecor a mea mână după gâtu -ți de zăpadă! 
 tu roșesti ... tu nu vrei , marta ? ... o , de -ai ști ce caut eu ... 
 ai surâde și -al tău umăr ai lăsa ca să se vadă , 
 să -ți privesc în ochi cu capul rezemat pe pieptul tău . 
 
 cungiurând c -un braț molatec gâtul tău cel alb ca zarea , 
 apăsând fața -ți roșită pe -al meu piept bătând mereu , 
 eu cu ceealaltă mână pe -ai tăi umeri de ninsoare : 
 locul aripelor albe 1 -aș căta -n delirul meu! 
 
 ( 1869 ) 
 
 
 * venere Și madonĂ 
 
 ideal pierdut în noaptea unei lumi ce nu mai este , 
 lume ce gândea în basme și vorbea în poezii , 
 o ! te văd , te -aud , te cuget , tânără și dulce veste 
 dintr -un cer cu alte stele , cu -alte raiuri , cu alți zei . 
 
 venere , marmură caldă , ochi de piatră ce scânteie , 
 braț molatic ca gândirea unui împărat poet , 
 tu ai fost divinizarea frumuseții de femeie , 
 a femeiei , ce și astăzi tot frumoasă o revăd . 
 
 rafael , pierdut în visuri ca -ntr -o noapte înstelată , 
 sufletu -mbătat de raze și d -eterne primăveri , 
 te -a văzut și -a visat raiul cu grădini îmbălsămate , 
 te -a văzut plutind regină pintre îngerii din cer 
 
 Și -a creat pe pânza goală pe madona dumnezeie , 
 cu diademă de stele , cu surâsul blând , vergin , 
 fața pală -n raze blonde , chip de înger , dar femeie , 
 căci femeia -i prototipul îngerilor din senin . 
 
 astfeli eu , pierdut în noaptea unei vieți de poezie , 
 te -am văzut , femeie stearpă , fără suflet , fără foc , 
 Și -am făcut din tine -un înger , blând ca ziua de magie , 
 când în viața pustiită râde -o rază de noroc . 
 
 am văzut fața ta pală de o bolnavă beție , 
 buza ta învinețită de -al corupției mușcat , 
 Ș -am zvârlit asupră -ți , crudo , vălul alb de poezie , 
 Și paloarei tale raza inocenței eu i -am dat . 
 
 Ți -am dat palidele raze ce -nconjoară cu magie 
 fruntea îngerului -genic , îngerului -ideal , 
 din demon făcui o sântă , dintr -un chicot , simfonie , 
 din ochirile -ți murdare , ochiu -aurorei matinal . 
 
 dar azi vălul cade , crudo! dizmețit din visuri sece , 
 fruntea mea este trezită de al buzei tale -ngheț 
 Și privesc la tine , demon , și amoru -mi stin și rece , 
 mă învață cum asupră -ți eu să caut cu dispreț! 
 
 tu îmi pari ca o bacantă , ce -a luat cu -nșelăciune 
 de pe -o frunte de fecioară mirtul verde de martin 
 o fecioar -al cărei suflet era sânt ca rugăciunea , 
 pe când inima bacantei e spasmotic , lung delir . 
 
 o , cum rafael creat -a pe madona dumnezeie , 
 cu diadema -i de stele , cu surâsul blând , vergin , 
 eu făcut -am zeitate dintr -o palidă femeie , 
 cu inima stearpă , rece și cu suflet de venin ! 
 
 plângi , copilă ? - c -o privire umedă și rugătoare 
 poți din nou zdrobi și frânge apostat -inima mea ? 
 la picioare -ți cad și -ți caut în ochi negri -adânci ca marea , 
 Și sărut a tale mâne , și -i întreb de poți ierta . 
 
 Șterge -ți ochii , nu mai plânge! ... a fost crudă -nvinuirea , 
 a fost crudă și nedreaptă , fără razim , fără fond . 
 suflete! de -ai fi chiar demon , tu ești sântă prin iubire , 
 Și ador pe acest demon cu ochii mari , cu părul blond . 
 
 ( 1870 ) 
 
 
 * la moartea lui neamȚu 
 lăsați clopotul să plângă cu -a lui voce de aramă , 
 lăsați turnul ca să miște a lui inimă de fier , 
 căci de stele mai aproape el dă acuma samă 
 că un suflet bun și nobil se îndreaptă cătră cer . 
 
 clopote , tu simți durerea și urmezi cu -a ta cântare , 
 când din stea în stea se suie sufletul într -un avânt , 
 pe când noi urmăm cu pasul cel rărit de întristare 
 lutul palid , fără suflet , să -1 depunem în pământ . 
 
 ochii ? câte dulci imagini au sorbit a lor lumine! 
 capul ? o , de câte gânduri el a fost împopulat! 
 inima ? câtă simțire frământat -a ea în sine ? 
 sufletul ? câte speranțe , câte visuri a păstrat ? 
 
 si -azi nimic . lumea gândirei e o lume sfărâmată , 
 de lemnoasa mân -a morții inima e stoars -acum , 
 Și imaginele -s șterse , ce prin el treceau odată , 
 sufletul ( dacă există ) pintre nori își face drum . 
 
 ai știut tu , scumpe frate , că pământu -i o ruină ? 
 că -i o sarcină viața ? că -i -martiriu să trăiești : ? 
 ai știut tu cum că moartea a un caos de lumină , 
 că la finea veciniciei te -aștept stelele cerești ? 
 
 de -a vieții grea enigmă ție -acuma nu -ți mai pasă , 
 căci problema ei cea mare la nimic o ai redus , 
 pe când noun -ncă viața e o cifră nențeleasă 
 Și -n zădar cătăm răspunsul la -ntrebarea ce ne -am pus . 
 
 În zădar ne batem capul , triste firi vizionare , 
 să citim din cartea lumei semne ce noi nu le -am scris , 
 potrivim șirul de gânduri pe -o sistemă oarecare , 
 măsurăm mașina lumei cu acea măsurătoare 
 Și gândirile -s fantome , și viața este vis . 
 
 ( 1870 ) 
 
 
 * epigonii 
 
 când privesc zilele de -aur a scripturelor române , 
 mă cufund ca într -o mare de visări dulci și senine 
 Și în jur parcă -mi colindă dulci și mândre primăveri , 
 sau văd nopți ce -ntind deasupră -mi oceanele de stele , 
 zile cu trei sori în frunte , verzi dumbrăvi cu filomele , 
 cu izvoare -ale gândirii și cu râuri de cântări . 
 
 văd poeți ce -au scris o limbă , ca un fagure de miere 
 cichindeal gură de aur , mumulean glas cu durere , 
 prale firea cea întoarsă , daniil cel trist și mic , 
 văcărescu cântând dulce a iubirii primăvară , 
 cantemir croind la planuri din cuțite și pahară . 
 beldiman vestind în stihuri pe războiul inimic . 
 
 liră de argint , sihleanu - donici cuib de -nțelepciune , 
 care , cum rar se întâmplă , ca să mediteze pune 
 urechile ce -s prea lunge ori coarnele de la cerb . 
 unde -i boul lui cuminte , unde -i vulpea diplomată ? 
 s -au dus toți , s -au dus cu toate pe o cale nenturnată . 
 s -a dus pann , fiul pepelei , cel isteț ca un proverb . 
 
 eliad zidea din visuri și din basme seculare 
 delta biblicelor sânte , profețiilor amare , 
 adevăr scăldat în mite , sfinx pătrunsă de -nțeles 
 munte cu capul de piatră de furtune detunată , 
 stă și azi în fața lumii o enigmă nesplicată 
 Și veghează - o stâncă arsă dintre nouri de eres . 
 
 bolliac cânta iubagiul ș -a lui lanțuri de aramă . 
 l -ale țării flamuri negre cârlova oștirea cheamă . 
 În prezent vrăjeste umbre dintr -al secolilor plan . 
 Și ca byron , treaz de vântul cel sălbatic al durerii , 
 palid stinge -alexandrescu sânta candel -a sperării 
 descifrând eternitatea din ruing unui an . 
 
 pe -un pat alb ca un lințoliu zace lebăda murindă , 
 zace palida vergină cu lungi gene , voce blândă 
 viața -i fu o primăvară , moartea -o părere de rău : 
 iar poetul ei cel tânăr o privea cu îmbătare , 
 Și din liră curgeau note și din ochi lacrimi amare . 
 Și astfeli bolintineanu începu cântecul său . 
 
 mureșan scutură lanțul cu -a lui voce ruginită , 
 rumpe coarde de aramă cu o mână amorțită , 
 cheamă piatra să învie ca și miticul poet , 
 smulge munților durerea , brazilor destinul spune , 
 Și bogat în sărăcia -i ca un astru el apune . 
 preot deșteptării noastre , semnelor vremii profet . 
 
 lar negruzzi șterge colbul de pe cronice bătrâne , 
 căci pe mucedele pagini stau domniile române , 
 scrise de mâna cea veche a -nvățaților mireni . 
 moaie pana în coloarea unor vremi de mult trecute , 
 zugrăvite din nou iarăși pânzele posomorâte , 
 ce -arătau faptele crunte unor domni tirani , vicleni . 
 
 Ș -acel rege -al poeziei , vecinic tânăr și ferice , 
 ce din frunze îți doinește , ce cu fluierul îți zice , 
 ce cu basmul povestește - veselul alecsandri , 
 ce -nșirând mărgăritare pe a stelei blondă rază , 
 acum seculii străbate , o minune luminoasă 
 acum râde pintre lacrimi când o cântă pe dridri . 
 
 sau visând o umbră dulce cu de -argint aripe albe , 
 cu doi ochi ea două basme mistice , adânce , dalbe , 
 cu zâmbirea de vergină , cu glas blând , duios , încet , 
 el îi pune pe -a ei frunte mândru diadem de stele , 
 o așează -n tron de aur , să domnească lumi rebele , 
 Și iubind -o fără margini , scrie : visul de poet` . 
 
 sau visând cu doina tristă a voinicului de munte , 
 visul apelor adânce și a stâncelor cărunte , 
 visul selbelor bătrâne de pe umerii de deal , 
 el deșteaptă -n sânul nostru dorul țării cei străbune , 
 el revoacă -n dulci icoane a istoriei minune , 
 vremea lui Ștefan cel mare , zimbrul sombru și regal . 
 
 ... 
 
 iară noi ? noi , epigonii ? ... simțiri reci , harfe zdrobite , 
 mici de zile , mari de patimi , inimi bătrâne , urâte , 
 măști râzânde , puse bine pe -un caracter inimic . 
 dumnezeul nostru : umbră , patria noastră : o frază . 
 În noi totul e spoială , totu -i lustru fără bază . 
 voi credeați în scrisul vostru , noi nu credem în nimic 
 
 Și de -aceea spusa voastră era sânta și frumoasă , 
 căci de minți era gândită , căci din inimi era scoasă , 
 inimi mari , tinere încă , deși voi sunteți bătrâni . 
 s -a întors mașina lumii , cu voi viitorul trece . 
 noi suntem iarăși trecutul , fără inimi , trist și rece . 
 noi în noi n -avem nimica , totu -i calp , totu -i străin! 
 
 voi , pierduți în gânduri sânte , convorbeați cu idealuri . 
 noi cârpim cerul cu stele , noi mânjim marea cu valuri , 
 căci al nostru -i sur și rece - marea noastră -i de îngheț . 
 voi urmați cu răpejune cugetările regine , 
 când , plutind pe aripi sânte , pintre stelele senine , 
 pe -a lor urme luminoase voi asemenea mergeți . 
 
 cu -a ei candelă de aur palida înțelepciune , 
 cu zâmbirea ei regală , ca o stea ce nu apune , 
 lumina a vieții voastre drum de roze semănat . 
 sufletul vostru un înger , inima voastră o liră , 
 ce la vântul cald ce -o mișcă , cântări molcome respiră . 
 ochiul vostru vedea -n lume de icoane un palat . 
 
 privirea scrutătoare ce nimica nu visează , 
 ce tablourile minte , ce simțirea simulează , 
 privim reci la lumea asta - vă numim vizionari , 
 - o convenție e totul . ce -i azi drept , mâne -i minciună . 
 ați luptat luptă deșartă , ați vânat țintă nebună , 
 ați visat zile de aur pe -astă lume de amar . 
 
 moartea succede vieții , viața succede la moarte , 
 alt sens n -are lumea asta , n -are alt scop , altă soarte . 
 oamenii din toate cele fac icoană și simbol . 
 numesc sânt , frumos și bine ce nimic nu însemnează . 
 Împărțesc a lor gândire pe sisteme numeroase 
 Și pun haine de imagini pe cadavrul trist și gol . 
 ce e cugetarea sacră ? combinare măiestrită 
 unor lucruri nexistente . carte tristă și -ncâlcită , 
 ce mai mult o încifrează cel ce vra a descifra . 
 ce e poezia ? Înger palid cu priviri curate , 
 voluptos joc cu icoane și cu glasuri tremurate , 
 strai de purpură și aur peste țărâna cea grea . 
 
 rămâneți dară cu bine , sânte firi vizionare , 
 ce făceați valul să cânte , ce puneați steaua să zboare , 
 ce creați o altă lume pe -astă lume de noroi . 
 noi reducem tot la pravul azi în noi , mâni în ruină , 
 proști și genii , mic și mare , sunet , sufletul , lumină 
 toate -s praf ... lumea -i cum este ... și ca dânsa suntem noi . 
 
 ( 1870 ) 
 
 * sus În curtea cea domneascĂ 
 
 sus în curtea cea domnească , 
 la domnia din bârlad , 
 Șade tânăr domnul vlad 
 sub căciula -i țurcănească 
 pe -a lui umeri plete cad . 
 
 astfel șade trist și rece 
 la ospățul luminat 
 din domnescul lui palat , 
 cu priviri crunte și rece , 
 cu -ochiul negru înfundat . 
 
 fața palidă și tristă , 
 manta -i neagră pe -umeri tari , 
 fața spână , ochii mari 
 astfel trece în revistă 
 pe boierii lui cei mari . 
 
 ici bătrâni ca iarna albă , 
 munți cu fruntea de arginți , 
 Șoptesc dulce și cuminți 
 colo tineretea dalbă 
 cu râs mult și fără minți . 
 
 femei palide , frumoase , 
 fețe blânde , ochi de foc , 
 ce în gene li se joc 
 Și -a lor raze luminoase 
 printre ele -și cată loc . 
 
 sala -i mare , strălucită , 
 masa -i albă , oaspeți mulți , 
 vorbe dulci să tot asculți , 
 chiar lumina -i îndrăgită 
 de ochi lucii , de ochi mulți . 
 
 ( 1870 ) 
 
 
 * Îngere palid ... 
 
 Îngere palid , îți e mister 
 cum că a lumei valuri și șoapte 
 este durere și neagră noapte 
 pe lângă cer ? 
 nu știi tu , înger , oare să zbori , 
 să lași pământul , trista ruină ? 
 de -ți place cerul , a lui lumină , 
 de ce nu mori ? 
 
 o , dar pământul încă te ține 
 În niște lanțuri țesute -n rai . 
 de mult zburai tu în lumi senine 
 de nu iubeai . 
 
 ( 1970 ) 
 
 * la quadrat 
 
 Înger în patru colțuri , o stea cu barbă lungă , 
 cine -a știut vrodată că tot ce eu iubeam 
 e -un dramaturg puternic , dar fără bani în pungă , 
 un paralelogram ? 
 
 e -un om a cărui visuri la bere tot țintează , 
 ce se consumă -n asuri și joacă la hazard , 
 un om , dorința cărui e pe biliard să șază , 
 să doarmă pe biliard . 
 
 adeseori în noapte văd umbra lui fatală , 
 În mână cu o halbă , în gură c -un cârnat , 
 În buzunări cu chifle și subsuori o oală 
 Și râde ... până -i beat . 
 
 visarea sa - un șnițel , gândirea sa - o bere , 
 să bea etern , acesta e visul său ciudat 
 Și -odată auzi -vom că -n cruda sa durere 
 În bere s -a -necat . 
 ( 1870 ) 
 
 
 * din ocean de vise 
 
 din ocean de vise ferice , strălucitoare 
 ai apărut în viața -mi femeie răpitoare , 
 cum luna argintoasă , albă zâmbind răsare 
 din înstelata mare! 
 
 În ocean de visuri din ce în ce pierite , 
 te -ai dus și -ai stins cu tine iluzii fericite , 
 cum luna melancolică și palidă dispare 
 În înstelata mare 
 
 pe -a gândurilor câmpuri din ocean de vise , 
 În sânta mea junie al tău chip îmi surâse , 
 femeie scumpă mie , cum luna -ncet apare 
 din înstelata marel! 
 
 ( 1870 ) 
 
 
 * steaua vieȚei 
 
 când norii palate fantastice negre , 
 cu geamuri prin care se vede zafir , 
 ascult -ale mărei lungi cântece -alegre , 
 când stele se mir , 
 
 atunci printr -o geană de nouri , deschisă , 
 din ochiu -i albastru se vede o stea 
 ce -mi miruie fruntea c -o rază de vise , 
 c -o rază de nea . 
 
 o , steauă iubită ce -abia stai prin stele , 
 un sfânt ochi de aur ce tremuri în nori , 
 ai milă și stinge lungi zilele mele , 
 cobori , o , cobori! 
 
 ( 1870 ) 
 
 
 * basmul ce i l -aȘ spune ei 
 
 o , dă -mi arpa de aramă 
 Și mi -o pune -n brațul stâng . 
 ochii tăi se plec cu teamă , 
 tu roșești - - glasu -mi te cheamă , 
 coardele încet te plâng! 
 vino dar , palidă zână , 
 pune fața pe -al meu piept . 
 gâtul tău pe brațu -mi drept , 
 tu , a ochilor lumină , 
 mă iubești , tu ? spune drept ! 
 
 mă iubești! surâzi șireată 
 Și âți pleci ochii în jos 
 o , lumină prea curată , 
 de -ai cunoaște vre odată 
 sufletul meu dureros . 
 de ai ști , palide înger , 
 cât de mult te iubesc eu , 
 câte nopți de -amar și rău 
 am vegheat zdrobit de plângeri , 
 scumpa mea , odorul meu! 
 
 o , atunci mi -ai cere seama 
 ca să -ți spun câte -am visat . 
 m -ai fixa fără de teamă , 
 ai da -ncet neagra maramă 
 de pe păru -ți blond , curat . 
 netezind cu mâna -ți albă 
 tâmpla ta - tu m -ai privi , 
 cu durere mi -ai zâmbi , 
 eu jucându -mă cu salba 
 de pe sânii -ți , aș vorbi . 
 
 Și ți -aș spune , a mea iubită , 
 că de mult , eu te -am cătat . 
 În cărarea tăinuită , 
 prin dumbrava înverzită , 
 ori prin codrii cei de brad , 
 lângă cântul de izvoare , 
 printre stâncele de fier 
 ce străbat norii din cer , 
 Într -a peșterii răcoare , 
 Într -a nopților mister . 
 
 te vedeam cu a mea minte . 
 Și acum când te -am găsit 
 pare -mi că -mi aduc aminte 
 cum că -n vremi de mai nainte 
 te -am văzut și te -am iubit 
 să -ți spun unde ... Într -o seară 
 am visat un vis frumos ... 
 pe un nour luminos 
 am văzut la cer o scară 
 ridicându -se de jos . 
 
 Într -a cerului mărire 
 scara de -aur se pierdea , 
 iar pe -un tron de nemurire , 
 tron de -argint și strălucire , 
 maica domnului zâmbea . 
 iar pe schițele de scară 
 Îngeri stau treptat ... treptat , 
 cu chip blând și luminat 
 Și pe lire sunătoare , 
 cântau dulce și curat . 
 
 la picioarele mariei 
 genuncheat pe -un nor de -argint , 
 alb ca lebăda pustiei , 
 blând ca glasul poeziei , 
 sta un înger cugetând . 
 Și -a luat aripa -i de aur 
 Și trecând mâna pe ea 
 a -nceput a răsuna 
 raiul ... luncile -i de laur 
 de -un blând : ave maria . 
 
 acel înger! ... fața pală , 
 ochiul negru , păr bălai , 
 l -am văzut - o stea regală , 
 o lumină triumfală 
 Și de -atunci îl iubesc , vai ! ... 
 l -am cătat în astă lume 
 pân ' ce viața -mi se pierdu , 
 sufletu -mi se abătu ... 
 Ș -atunci te -am văzut : minune! 
 acel înger ai fost t . u . 
 
 când ai lăsat cerul , dragă ? 
 de ce -n lume ai venit ? 
 ai știut că viața -ntreagă 
 trista -mi inimă pribeagă 
 tot pe tine te -a iubit ? 
 ai știut cine te -așteaptă 
 Și -ai venit să răsplătești 
 lungi durerile -mi lumești , 
 cu zâmbirea -i înțeleaptă 
 Și cu ochii tăi cerești . 
 
 
 ( 1870 ) 
 
 * mortua est 
 
 făclie de veghe pe umezi morminte , 
 un sunet de clopot , în orele sfinte , 
 un vis ce își moaie aripa -n amar , 
 astfeli ai trecut de al lumii otar . 
 
 trecut -ai când ceru -i câmpie senină , 
 cu râuri de lapte și flori de lumină , 
 când norii cei negri par sombre palate , 
 de luna regină pe rând vizitate . 
 
 te văd ca o umbră de -argint strălucită , 
 cu -aripi ridicate la ceruri pornită , 
 suind , palid suflet , a norilor schele , 
 pin ploaia de raze , ninsoare de stele . 
 
 o rază te -nalță , un cântec te duce , 
 cu brațele albe pe piept puse 
 când torsul s -aude l -al vrăjilor caier 
 argint e pe ape și aur în aer . 
 
 văd sufletu -ți candid prin spațiu cum trrece 
 privese apoi lutul rămas ... alb și rece , 
 cu haina lui lungă culcat în sicriu , 
 privesc la surâsu -ți rămas încă viu 
 
 Și -ntreb al meu suflet rănit de -ndoială , 
 de ce -ai murit , înger cu fața cea pală , 
 au nu ai fost jună , n -ai fost tu frumoasă ? 
 te -ai dus spre a stinge o stea radioasă ? 
 
 dar poate acolo să fie castele 
 cu arcuri de aur zidite din stele , 
 cu râuri de foc și cu poduri de -argint , 
 cu țărmuri de smirnă . cu flori cari cânt . 
 
 să treci tu prin ele , o sfântă regină , 
 cu păr lung de raze , cu ochi de lumină , 
 În haină albastră stropită cu aur , 
 pe fruntea ta pală cunună de laur . 
 
 o , moartea e -un chaos , o mare de stele , 
 când viața -i o baltă : de vise rebele . 
 o , moartea -i un secul cu sori înflorit , 
 când viața -i un basmu pustiu și urât . 
 
 dar poate ... o! capu -mi pustiu cu fortune , 
 gândirile -mi rele sugrum cele bune ... 
 când sorii se sting și când stelele pică , 
 Îmi vine a crede că toate -s nimică . 
 
 se poate ca bolta de sus să se spargă , 
 să cadă nimicul cu noaptea lui largă , 
 să văd cerul negru că lumile -și cerne 
 ca prăzi trecătoare a morții eterne ... 
 
 Ș -atunci de -a fi astfeli ... atunci în vecie 
 suflarea ta caldă ea n -o să învie , 
 atunci graiu -ți dulce în veci este mut ... 
 atunci acest înger n -a fost decât lut . 
 
 Și totuși . țărână frumoasă și moartă , 
 de racla ta razim eu harfa mea spartă 
 Și moartea ta n -o plâng , ci mai fericesc 
 o rază fugită din caos lumesc . 
 
 Ș -apoi ... cine știe de este mai bine 
 a fi sau a nu fi ... dar știe oricine 
 că ceea ce nu e . nu simte dureri , 
 Și multe dureri -s , puține plăceri . 
 
 a fi ? nebunie și tristă și goală . 
 urechea ta minte și ochiul te -nșală . 
 ce -un secol ne zice ceilalți o deszic . 
 decât un vis sarbăd , mai bine nimic . 
 
 văd vise -ntrupate gonind după vise , 
 pân ' dau în morminte ce -așteaptă deschise , 
 Și nu știu gândirea -mi în ce să o stâng 
 să râd ca nebunii ? să -i blestem ? să -i plâng ? 
 
 la ce ? ... oare totul nu e nebunie ? 
 au moartea ta . înger , de ce fu să fie ? 
 au a scos în lume ? tu chip zâmbitor , 
 trăit -ai anume ca astfeli să mori ? 
 
 de e sens într -asta , e -ntors și ateu , 
 pe palida -ți frunte nu -i scris dumnezeu . 
 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * Înger de pazĂ 
 
 când sufletu -mi noaptea veghea în extaze , 
 vedeam ca în vis pe -al meu înger de pază , 
 incins cu o haină de umbre și raze , 
 c -asupră -mi c -un zâmbet aripele -a -ntins . 
 dar cum te văzui într -o palidă haină , 
 copilă cuprinsă de dor și de taină , 
 fugi acel înger de ochiu -ți ânvins . 
 
 ești demon , copilă , că numai c -o zare 
 din genele -ți lunge , din ochiul tău mare 
 făcuși pe -al meu înger cu spaimă să zboare , 
 el , veghea mea sfântă , amicul fidel ? 
 ori poate ! ... o , -nchide lungi genele tale , 
 să pot recunoaște trăsurile -ți pale , 
 căci tu - tu ești el . 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * noaptea ... 
 
 noaptea potolit și vânăt arde focul în cămin . 
 dintr -un colț pe -o sofă roșă eu în fața lui privesc , 
 pân ' ce mintea îmi adoarme , pân ' ce genele -mi clipesc . 
 lumânarea -i stinsă -n casă ... somnu -i cald , molatic , lin . 
 
 atunci tu prin întuneric te apropii surâzândă , 
 albă ca zăpada iernei , dulce ca o zi de vară . 
 pe genunchi îmi șezi , iubito , brațele -ți îmi înconjoară 
 gâtul ... iar tu cu iubire privești fața mea pălindă . 
 
 cu -ale tale brațe albe , moi , rătunde , parfumate , 
 tu grumazul mi -l înlănțui , pe -al meu piept capul ți -l culci 
 Ș -apoi ca din vis trezită , cu mânuțe albe , dulci , 
 de pe fruntea mea cea tristă tu dai vițele -ntr -o parte . 
 
 netezești încet și leneș fruntea mea cea liniștită 
 Și gândind că dorm , șireato , apeși gura ta de foc 
 pe -ai mei ochi închiși ca somnul și pe frunte -mi în mijloc . 
 Și surâzi , cum râde visul într -o inimă -ndrăgită . 
 
 o ! desmiardă , pân ' ce fruntea -mi este netedă și lină , 
 o ! desmiardă , pân -ești jună ca lumina cea din soare , 
 pân -ești clară ca o rouă , pân -ești dulce ca o floare , 
 pân ' nu -i fața mea zbârcită . pân ' nu -i inima bătrână . 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * iubitei 
 
 o , îndulcește -ți ochii tăi , iubită . 
 o , însenină fața ta de nea . 
 nu știi că -n piept inima mea rănită 
 tresare -adânc la întristarea ta ? 
 tresare -adânc , tresare -adânc , iubită 
 oh , în zădar mi -ncreți tu fruntea ta . 
 durerea chiar de -o simulezi - eu simt 
 fiori adânci în pieptul meu trezind . 
 
 ah! cât ești tu de mândră și frumoasă 
 când râzi , când plîngi , când mă săruți , când - ah! 
 cuprind în mâni eu capul tău - geloasă! 
 Și sărut ochii -ți plini de lacrimi , ah 
 ei strălucesc ca stelele focoase 
 ce -ntr -a junie -mi noapte lumina! 
 Și te iubesc , și te sărut , te -ador , 
 amorul meu , nespusul meu amor ! 
 
 o , nu -mi muri , o , nu -mi muri , iubită , 
 c -atunci în veci prin noapte -aș rătăci 
 mi -aș sfărma viața -n jalea cea cumplită 
 Și de durere n -aș putea muri . 
 aș purta -n timp inima -ncremenită , 
 cu ochii stinși , și gura -ar amuți : 
 durerea ta m -ar face să trăiese , 
 ca să trăiesc , ca să înnebunesc . 
 așteaptă dar cu moartea ta , iubită , 
 pân ' ce de fericire -oi muri eu . 
 cu roze să -ncununi fruntea -mi pălită . 
 zâmbind să mă săruți , amorul meu . 
 de -oi învia , să știi , dumnezeită , 
 că -un somn a fost angelic , deși greu . 
 de nu mă voi trezi , să știi , să știi 
 că -n veci visez la ochii tăi cei vii . 
 
 cum va fi acel vis eu nu -ți pot spune - 
 eu numai îl gândesc când mă cufund 
 În ochii tăi . - neclare sunt , nebune , 
 acele -nchipuiri ce mă pătrund . 
 privește tu în ochii mei și -mi spune 
 ce vezi în ei , în dorul lor profund . 
 tot ce -ai văzut eu am văzut 'n -al tău ! 
 nici în mormânt nu pot ca să -i uit eu . 
 
 ei sunt minuni ce -a muri nu mă lasă , 
 În somnul morții m -or neliniști , 
 pătrunde -vor cu raza lor focoasă 
 chiar în sicriul unde voi dormi . 
 ei au pătruns prin pături neguroase 
 ce viața mi -a urzit până aci 
 de -ați putut sparge negurile -acele , 
 veți lumina în veci , iubite stele ! 
 
 oh , nu -mi muri , te rog! căci tot ce -n lume 
 eu am iubit murit -au prea curând 
 orice amor ce n -a luat drept glume 
 al meu amor , e astăzi în mormânt . 
 dar astăzi văd c -am pierdut num -un nume : 
 căci ea ești tu - tu ea - într -un cuvânt 
 tu mi -ai murit o dată . - să nu mori 
 de -a doua oară , înger de amor . 
 
 căci de -ai muri ce -aș face eu în lume ? 
 n -aș regăsi în veci chipu -ți ușor 
 Și osândit aș fi să stau în lume 
 de jalea ta eu n -aș putea să mor . 
 acum - acum n -aș plânge al tău nume , 
 ci chiar pe tine , vecinice amor : 
 mort , aș trăi eu . - vie , eu aș fi mort . 
 trăiește -mi dar - c -adânc în piept te port!! 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * iubitĂ . dulce , o , mĂ lasĂ ... 
 
 iubită dulce , o , mă lasă 
 să privesc fața -ți , ochiul tău ceresc , 
 să mângâi păru -ți d -auree mătase , 
 privindu -te , de -amor să nebunesc! 
 ah! brațul tău rotund e alb - se lasă 
 ci grație pe umerii -mi - privesc 
 În ochii tăi , în fața ta - în gura jună , 
 s -ascult uimit la vorba ta nebună! 
 
 nebună , că nu are șir și minte , 
 ci grație ș -amor copilăros , 
 la gura ta , care zâmbind îmi minte 
 spre -a coperi misterul cel duios , 
 ce -mi spune nu - când da ochiu -ți fierbinte 
 din genele -i îmi spune voluptos 
 ah , tot amorul meu , copil în raze , 
 e concentrat în ființa -ți luminoasă! 
 
 surâsul tău o rază e de soare , 
 Și ochii tăi sunt stele -n noaptea mea , 
 Și sânul tău de vergină , ninsoare , 
 ce lin l -acoperi tu cu mâna ta , 
 când tremurând privești și zâmbitoare 
 l -a lui dulci flori ce cresc alăturea - 
 Și sărutarea ta - oh , spune , spune 
 cu ce s -aseamăn dulcea -acea minune! 
 
 de n -ai fi tu , ce -ar folosi viața , 
 speranțele -i , și binele -i , și tot! 
 un vis ar fi amestecat cu ceața , 
 un chin ar fi - ce 1 -aș sfârșit să pot . 
 pe când astfel o noapte e măreață , 
 pierdută -n stele ce în ceri înot , 
 prin ele trece melancolic luna - 
 o gură dă -mi , iubito - și -ncă una! 
 
 spre sărutare gura -ți se încreață 
 Și ochii tăi privesc întunecat 
 Și , visători . - iubito , tu , glumeață , 
 nu știi c -a săruta e un păcat 
 Și că -n întunecata lor dulceață 
 nu s -uită ochii de copil vrodat ' 
 fără să plângă -n urmă -a lor langoare 
 Și voluptoasa lor întunecare! 
 
 căci ce ai zice dacă eu acuma 
 aș uita toate ... tu mă înțelegi 
 e drept că ție -o vorbă -ți trebui numa 
 ca toată firea mea în lanț s -o legi 
 dar vorba ceea serie -ori de glumă 
 cu care pasiunea -mi s -o diregi 
 vei spune tu ? - o , taci - o , taci , n -o spune - 
 ai spus -o ? -s mânios , tu , -nțelepciune ! 
 
 În van vorba ta blând povățuiește 
 la seriozitatea ta surâd . 
 spre sărutare gura -ți se -ncretește , 
 spre sărutare ochii tăi se -nchid . 
 Șireată ești! sub geana ce umbrește 
 ochii -ți sclipesc , și -mi pare că ei râd . 
 cu brațul ți -i acoperi ? ... supărată ? 
 ce te prefaci , iubita mea șireată! 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * frumoasĂ Și junĂ 
 
 frumoasă și jună , oh , dragă -mi mai ești! 
 eu caut și caut în - achi -ți cerești 
 Și -n veci nu mă satur și -n veci aș căta , 
 iubită , dorită , o gură - așa! 
 
 tu tremuri , tu cauți , tu murmuri , tu râzi , 
 cu glasul tău dulce tu raiu -mi deschizi , 
 cu părul tău moale tu viața mi -o legi 
 o știi și te faci că nu o înțelegi! 
 
 Șireată și dulce - copil vinovat 
 de ce nu mă -mbii cu al tău sărutat , 
 de ce -aștepți să -1 fur de 'pe ochii -ți profunzi , 
 Și -n blondele plete tu capul ți -ascunzi 
 
 cu mâna ți -acoperi tu ochii tăi dragi , 
 prin degete cauți , nu râde ci taci . 
 pedeapsa ce meriți , columbă a mea , 
 o gură -i - oh dă -mi -o - mi -ai dat -o - așa! 
 
 ( 1871 ) 
 
 
 * demonism 
 
 o raclă mare -i lumea . stele -s cuie 
 bătute -n ea și soarele -i fereasta 
 la temnița vieții . prin el trece 
 lumina frântă numai dintr -o lume , 
 unde în loc de aer a un aur , 
 topit și transparent , mirositor 
 Și cald . câmpii albastre se întind , 
 a cerurilor câmpuri potolind 
 vânăta lor dulceață sub suflarea 
 acelui aer aurit . 
 acolo stă la masa lungă , albă , 
 bătrînul zeu cu barba de ninsoare 
 Și din păhare nalte bea auroră 
 cu spume de nori albi . Și îngeri dulci 
 În haine de argint , frunți ca ninsoarea , 
 cu ochi albaștri cari lin lucesc 
 Și -ntunecat în lumea cea solară , 
 cu sânuri dulci , ca marmura de netezi , 
 Îi mângâi ' barba lungă , -și razim ' capul 
 de umerii bătrâni cuprinși de plete . 
 Și colțuroasa -i roșie coronă , 
 de fulger împietrit , lucește -n aer 
 sălbatec . iar un înger ... cel mai blând , 
 Îngenuncheat 1 -a lui picioare cintă 
 pe arfa sa Și aerul roșeste 
 de voluptatea cântecului său ... 
 nu credeți cum că luna -i lună . este 
 fereasta cărei ziua -i zicem soare . 
 când îngeri cântă de asupra raclei 
 În lumea cerurilor - ele -albesc 
 Și nu mai pătrund raze aurite 
 prin vechi oblon - ci raze de argint 
 Și pe pământ ajung țăndări duioase 
 din cântecul frumos - dar numai țăndări ... 
 ici în sicriu , sub cel capac albastru 
 Și țintuit și ferecat cu stele , 
 noi viermuim în mase în cadavrul 
 cel negru de vechime și uscat 
 al vechiului pământ care ne naște 
 certându -ne -ntre noi , ființi ciudate , 
 grețoase în deșărtăciunea lor . 
 este un ce măreț , în firea noastră , 
 dar acel ceva nu din noi răsare . 
 o moștenim de la titanul mort , 
 de la pământ , în care ne nutrim . 
 În moartea lui e ceva sfânt și mare , 
 e o gândire -adâncă și -ndrăzneață 
 pentru ce el fu condamnat la moarte . 
 viața noastră e o ironie , 
 minciuna -i rădăcina ei . dorința 
 de -a fi și de -a avea singur tot ce este 
 principiul e de înflorirea ei . 
 În van pământul mare ne -nspiră câteodată 
 din sântul suc al stinsei sale viețe 
 gândiiri de -o nobilă , naltă răscoală : 
 Întoarcerea la fire și dreptate . 
 noi nu -l pricepem ... o -ncercăm adese 
 dar n -o putem făcuți suntem 
 după asemănarea -acelui mare 
 puternic egoist , carele singur 
 Îmbrăcat în mărirea -i solitară 
 ridică -n cer înnourata -i frunte . 
 În van voim a reintra -n natură , 
 În van voim a scutura din suflet 
 dorința de mărire și putere , 
 dorința de a fi ca el în lume : 
 unici . Și această dorința , 
 temei la state , națiuni , și cauza 
 războaielor cumplite , care sunt 
 pașii istoriei , acest e ... răul . 
 să nu ne înșelăm . impulsul prim 
 la orice gând , la orișice voință , 
 la orice faptă -i răul . Însă 
 atuncea când ne naștem , răsăriți 
 abia din carnea vechiului titan , 
 noi suntem buni - până suntem copii . 
 o binefacere ne dă pământul , 
 neprețuită -n duioșia ei , 
 el ne permite ca să ne întoarcem 
 dup -o viaîă vană , zgomotoasă . 
 În sânul lui - în sânul lui și -al păcii . 
 el ne -a și pus , bătrân -duiosul tată , 
 adânc în sufiet o dorință dulce 
 Și de -ntrebăm aceast -enigmă scumpă 
 ce însemnează și dacă , voim 
 a o pricepe , ea răspunde : pace . 
 da! pace căutăm fără s -o știm . 
 ce n -o luăm de la -nceput ? de ce 
 o căutăm în luptă ? căci în lupte 
 nu e decât victorie pe de o parte , 
 cădere pe de alta - nedreptate . 
 Și din viața noastră , -ntemeiată 
 pe rău , și pe nedrept , , și pe minciună 
 Și din stiința morții - a renturnării 
 În corpul mort , din care am ieșit , 
 se naste veșnica nefericire . 
 suntem copii - etern nefericiți . 
 dar în zadar , căci suntem după chipul 
 Și -asămănarea lui . noi suntem răi 
 fără de -a -avea puterea lui . răi . putem fi 
 mai ca și el - - dară din neputință 
 se naște ironia vieții noastre . 
 În van titanul mort , ce ne -a născut 
 binele ni -1 voiește . în zadar 
 cearcă -a vorbi cu noi în cugetări 
 strălucitoare , varii , îmbălsămate , 
 În flori , în râuri , în glasul naturii - 
 ce -i glasul lui , consilii vrea a da . 
 În van . viața , sufletul , rațiunea 
 - scânteia care o numim divină - 
 ne face a ne înșăla asupra firii 
 Și -a n -o -nțelege ... 
 o , demon , demon ! abia -acum pricep 
 de ce -ai urcat adâncurile tale 
 contra nălțimilor cerești . 
 el a fost rău și fiindcă răul 
 puterea are de -a învinge ... -nvinse . 
 tu ai fost drept , de -aceea ai căzut . 
 tu ai voit s -aduci dreptate -n lume 
 el e monarc și nu vrea a cunoaște 
 decât voința -și proprie și -aceea 
 e rea . tu ai crezut , o , demon , 
 că în dreptate e putere . - nu , 
 dreptatea nu -i nimic făr de putere . 
 cătat -ai aliați între titanii 
 ce brăzdau caosu -n a lor ( răscoală ) , 
 ai înzestrat pământul cu gândiri , 
 l -ai înarmat cu argumente mari 
 contra lui ormuz . 
 Și el ca tine a devenit rebel , 
 se zvârcoli spre ceruri spre -a le sparge , 
 mișcând aripile -i de munți de piatră , 
 puterea sa cumplita - contra lui . 
 dar detunat el recăzu în caos 
 cadavru viu . l -învăli într -o raclă 
 albastră . 
 titan bătrân , cu aspru păr de codri , 
 plânge în veci pe creții feții sale 
 fluvii de lacrimi . las -aceea -i ca mort . 
 uscat ... stors de dureri este adâncu -i - 
 Și de dureri a devenit granit . 
 a lui gândiri încremeniră reci 
 În fruntea sa de stânci și deveniră : 
 rozele dulci , rubine . foile , 
 smaralde , iară crinii 
 diamante . sângele său 
 se prefăcu în aur , iară mușchii 
 se prefăcură în argint si fier . 
 din carnea -i putrezită , din noroi 
 s -au născut viermii negrului cadavu : 
 oamenii . 
 spre a -1 batjocori până și -n moarte 
 ne -am născut noi , după ordin divin , 
 făcuți ca să -și petreacă dumnezeul 
 bătrân cu comica -ne neputință , 
 să râdă -n tunet de deșertăciunea 
 viermilor cruzi , ce s -asamăn cu el , 
 să poată zice -n cruntă ironie 
 pământ rebel , iată copiii tăi ! 
 
 ( 1871 -1872 ) 
 
 
 * aveam o muzĂ 
 
 aveam o muză , ea era frumoasă , 
 cum numa -n vis o dată -n viața ta 
 poți ca să vezi icoana radioasă , 
 În strai de -argint a unui elf de nea! 
 păr blond deschis , de aur și mătasă , 
 grumazii albi și umeri coperea , 
 În strai de -argint strâns de -un colan auros 
 strângea mijlocul ei cel mlădios! 
 
 Și talia -i ca -n marmură săpată 
 strălucea albă -n transparentul strai , 
 sâni dulci și albi ca neaua cea curată , 
 rotunzi ca mere dintr -un pom de rai . 
 abia se ține haina cea bogată 
 prinsă ușor cu un colan de pai , 
 astfel adesea mă găsea veghind 
 nori străbătea o umbră de argint . 
 
 crinul luminei strălucea în mână 
 reflectând dulce mândrul ei obraz , 
 razele dulci loveau fața -i senină , 
 rotunzii umeri și -albul ei grumaz . 
 părul lucea ca auru -n lumină , 
 straiul cădea de pe -umeri de atlaz , 
 ochi mari albaștri -n gene lungi de aur 
 Și fruntea -i albă -ntunecată -n laur! 
 
 o dată -n viața -i muritorul vede 
 În visul său un chip așa d -ales! 
 eu ... fericit c -amantul blondei lede , 
 nebun de -amor , eu o vedeam ades . 
 venea -n singurătatea mea ( pe îndelete ) , 
 rătăceam mâna -n păru -i blond și des , 
 de pe -umeri haina -i luneca ușor 
 vedeai rotundul braț pân ' subsuori . 
 
 părea c -așteaptă de a fi cuprinsă , 
 de -a -și simți inima bătând cu dor , 
 ca buza ei de -a mea să fie -atinsă , 
 ca graiul ei să tremure ușor , 
 să văd privirea veselă și plânsă , 
 să aud glasu -ntunecat de -amor 
 Și la ureche dulce să -i repet 
 cântul , ce -n gândul meu se mișcă -ncet . 
 o , îmi șopteste numa -n dulci cuvinte 
 neînțelese , pline de -nțeles , 
 o , îmi surâzi cu gura ta fierbinte , 
 tu , înger blând cu ochii plini d -eres , 
 căci al tău zâmbet îmi aduce -aminte 
 c -un înger ești ce fu din cer trimes , 
 ca să mângâi junia mea bogată 
 cu -a ta zâmbire dulce și curată . 
 
 s -apropia , în aer suspendată , 
 Și brațul ei grumazu -mi cuprindea , 
 priveam în sus la fața -i luminată , 
 la gura -i mică care surâdea 
 din ochi albaștri raza -ntunecată , 
 plină de -amor - în ochiul meu cădea , 
 talia ei subțire -n colan strâns 
 tremura scump de brațul meu cuprinsă . 
 
 ea a murit . - am îngropat -o -n zare . 
 sufletul ei de lume este plâns . 
 am sfărmat arfa - și a mea cântare 
 s -a înăsprit , s -a adâncit - s -a stis . 
 Îmi plac a nopții turburate oare , 
 Îmi place de dureri să fiu învins . 
 o , de -aș orbi . de -aș amuți odată , 
 că -n lume nu văd lumea căutată! 
 
 eu nu văd munții înecați de nouri , 
 de care gându -mi vultur s -acăța . 
 n -aud a mării înmiite -ecouri , 
 ce -n glasul meu măreț s -amesteca . 
 În codri -antici n -aud muget de bouri , 
 trezind zilele vechi în mintea mea , 
 codrul din munți , râul din vale -mi tace - 
 de ce nu pot în praf a mă preface ! 
 
 ( 1871 -1872 ) 
 
 
 * cind crivĂȚul cu iarna ... 
 
 când crivățul cu iarna din nord vine în spate 
 Și mătură cu -aripa -i câmpii întinse late , 
 când lanuri de -argint luciu pe țară se aștern , 
 vânturi scutur aripe , zăpadă norii cern ... 
 
 Îmi place -atuncea -n scaun să stau în drept de vatră , 
 s -aud cânii sub garduri că scheaună și latră , 
 jăraticul să -1 potol , să -l sfarm cu lunge clești , 
 să cuget basme mândre , poetice povești . 
 
 pe jos să șadă fete pe țolul așternut , 
 să scarmene cu mâna lâna , cu gura glume , 
 iar eu s -ascult pe gânduri și să mă uit de lume , 
 ca mintea s -umble drumul poveștilor ce -aud . 
 orlogiul să sune - un greier amorțit 
 Și cald să treacă focul prin vinele -mi distinse , 
 să văd roze de aur și sărutări aprinse 
 În vreascuri , ce -n foc puse trosnesc des risipit , 
 ca vorba unei babe măruntă , țănduroasă . 
 
 atuncea focu -mi spune povestea -a mai frumoasă . 
 din el o aud astfel cum voi să o aud 
 Ș -amestec celelalte cu glasu -i pâlpâit . 
 Și mândru -acest amestec gândirea -mi o descoasă , 
 o -nșiră apoi iarăși cum dânsa a voit . 
 
 astfel gândirea -nșiră o mie de mărgele - 
 un șir întins și luciu dar fără de sfirșit . 
 somnul m -apucă -n brațe prin gândurile mele 
 Și -n somn mă mai urmează a lor blând glas uimit . 
 
 prin șirul lor ce suna , orlogiul cu jele 
 l -aud sunând ca greier bătrân și răgușit . 
 În urmă face chiar și a mamei rugăciune , 
 la gînduri sclipitoare un capăt ea le pune . 
 
 ajung la ea și noaptea umbririle -i și -ntinse . 
 pe fruntea ei cea dulce culeg blânde visări , 
 amorul lin âși moaie aripele lui stinse , 
 pe ochii ei eu caut profunde sărutări . 
 ea -nchide surâzândă . lungi genele ei plânse 
 Și glasul ei a cântec în line tremurări , 
 pe sâni rotunzi , albi , netezi , ea fruntea mea așează , 
 adorm și ea la capu -mi surâde și veghează . 
 
 dar toate -acele basme în somnu -mi mă urmează , 
 se -mbină , se -nfășoară , se luptă , se desfac , 
 copilele din basmu , cu ochii cu dulci raze , 
 cu părul negru coade , cu chipul dulce drag , 
 Și feți -frumoși cu plete în haine luminoase , 
 cu ochi căprii , nalți , mândri ca arborii de fag , 
 În visele din somnu -mi s -adun să se îmbine , 
 fac nunți de patru zile și ( de patru nopți pline ) . 
 
 Îmi pare -atunci că mândră ileană cosânzeană , 
 cu ochi - albastre stele , blondă - un spic de grâu , 
 În mine se -ndrăgește și -ușoară - ( aeriană ) 
 s -așază pe genunchii -mi , cunjură gâtul meu , 
 eu netezese cu mâna arcata ei sprânceană , 
 ea ochii și -i închide , zâmbind în visul său , 
 ochii i -s plini de lacrimi ce nu le înțelege , 
 cu buze -abia deschise îmi spune blânde șege . 
 
 Îmi pare că e vară , că noaptea -i dulce brună , 
 că lanuri undoiază , că apele lin plâng , 
 că nourii îi sparge -o armonioasă lună , 
 că stelele din ceruri se scutură și ning . 
 prin lanuri înflorite noi mergem împreună 
 Și mândre flori câmpene eu pentru dânsa strâng , 
 Și ea la îngrijirea -mi cu dulce îmi zâmbește , 
 iar sufletul îmi râde , și inima îmi crește . 
 
 luna prin nouri negri pe lume blând veghează . 
 somnul aduce -n lume copiii lui nătângi . 
 pe râu fiece undă se -mbracă cu o rază , 
 copacii se cutremur în frunțile de stânci , 
 lumina se -mprăștie în pânză luminoasă 
 pe merii plini cu floare -n grădinele adânci , 
 Și eu , la trunchiul unui , visez la ea deștept , 
 În ploaia de flori roze pe dânsa o aștept . 
 
 ea vine și pe sânu -mi cu dulce ce se lasă! 
 În pletele -mi și -ncurcă micuță mâna ei , 
 Și umeda -i suflare , pură , copilăroasă , 
 adie blând pe frunte -mi și peste ochii mei , 
 apoi fața -i uimită de pieptu -mi ea apasă 
 Și lacrimi de iubire i -nundă ochii săi , 
 iar eu pe mâni , pe gură , pe ochi , pe albu -i gât , 
 Încet , beat de iubire , o mângâi , o sărut . 
 
 Și sărutări o mie trezesc în ea mii vise 
 Și fruntea -i turburată s -apleacă ca un crin . 
 În ochii ei cei limpezi , sub genele -i închise , 
 o lume e de visuri , o lume de senin . 
 ea fără șir vorbește , și dulcile -i surâse 
 cu lacrimi se amestec , și buzele -i suspin . 
 ea doarme astfel trează , din somn când se trezește 
 cu buzele mă cată , cu ochii îmi zâmbește . 
 
 În vis mă arde soare și cerul a văpaie , 
 pe lac barca e -mpinsă de valuri care merg , 
 iar undele -i uimite , profunde și bălaie 
 reflectă -n ele țărmii - se -ntunecă , se șterg ... 
 În barcă șed ș -ascult eu a inimii -mi bătaie 
 caci eu ca rândunica la dânsa iar alerg , 
 pe -a malurilor arbori și frunza este mută , 
 misterul lin surâde pe lumea cea tăcută . 
 
 ( 1872 ) 
 
 
 * miraradoniz 
 
 miradoniz avea palat de stânci . 
 drept streșină era un codru vechi 
 Și colonadele erau de munți în șir , 
 ce negri de bazalt se înșirau , 
 pe când deasupra , streșina antică , 
 codrul cel vechi fremea îmflat de vânt , 
 o vale -adâncă ce -ngropa în codri , 
 vechi ca pământul , jumeta din munte , 
 mâncând cu trunchii rupți scările negre 
 de stînci , care duceau sus în palat 
 o vale -adâncă și întinsă , lungă , 
 tăiată de un fluviu adînc , bătrân , 
 ce pe -a lui spate văluroase pare 
 a duce insulele ce le are -n el 
 o vale cât o țară e grădina 
 castelului miradoniz . 
 iar în castel de treci prin colonade , 
 dai de înalte hale cu plafondul 
 lor negru strălucit și cu păduri 
 de flori . păduri cărora florile 
 ca arborii -s de mari . roze ca sorii , 
 Și crini , ca urnele antice de argint , 
 se leagănă pe lugerii cei nalți , 
 iar aerul văratic , dulce , moale . 
 ca stelele sunt musculițele prin frunze 
 Și împlu aerul cel cald cu o lumină 
 verzuie , clară , aromată . fluturi - 
 copile sunt cu ochi rotunzi și negri 
 cu părul de -aur și cu aripioare 
 de curcubău - în haine de argint 
 din floare -n floare fâlfâiesc și -și moaie 
 gurițele -umede și roșii în potirul 
 mirositor și plin de miere -al florilor . 
 tufe de roze sunt dumbrăvi umbroase 
 Și verzi -întunecoase , presărate 
 cu sori dulci înfoiați , mirositori 
 e -o florărie de giganți . Într -un loc 
 crăpată -i bolta de granit , de cauți 
 prin streșina de codru până sus , 
 unde în ceruri lin plutește luna . 
 ea -i o regină tânără și blondă 
 În mantia -i albastră constelată , 
 cu mâinile unite pe -al ei piept 
 de neauă ... trece luminând cu ochii 
 albaștri , mari , prin straturi înflorite 
 de nori , ce înfoiate îi oferă 
 roze de purpur , crinii de argint . 
 din când în când cu mâna -i argintoasă 
 ea rumpe câte -o floare și -o aruncă 
 jos pe pământ ca pe -o gândire de -aur . 
 colo un nor se nalță sfânt și sur , 
 se -ncheagă , se formează -ncremenește , 
 devine -un templu grec și plin de umbra 
 columnelor ce -1 înconjor - și prin columne 
 trece -argintoasă câte -o rază -a lunei . 
 ea drumul ia spre -acel castel . diadema -i 
 de diamante -n stele contopite 
 brilează -n noapte - tăriile negre 
 a domei se -nsenină - și ea intră 
 În el . - columnele -ard sub clara ei lumină 
 Și aruncă umbra una -ntr -alta . 
 ea intră -n domă ... stelele -o urmează . 
 Și noaptea sântă plină -i de -ntuneric 
 pe râul sânt ce curge -n valea mare 
 care -i grădina cea din codri vechii 
 a lui miradoniz . - insule sfinte 
 se -nalță -n el ca scorburi de tămâie . 
 cu flori de aur , de smarald - cu stînce 
 de smirnă risipită și sfărmată 
 În bulgări mari . pe mîndrele cărări , 
 ce trec prin verzile și mândre plaiuri , 
 e pulbere de -argint . pe drumuri 
 cireși în floare scutură zăpada 
 trandafirie a -nfloririi lor , 
 vântul le mână , văluros le nalță , 
 de flori troiene în loc de omăt 
 Și sălcii sfinte mișcă a lor frunză 
 de -argint deasupra apei și se oglindează 
 În fundul ei - astfel încât se pare 
 că din aceeași rădăcină crește 
 o insulă în sus și una -n jos 
 Și ( nu -i ) nimica în aceste ramuri 
 dintr -un copac într -altul numai țes 
 paianjini de smarald paianjenișul 
 cel rar de diamant - și greieri cântă , 
 ca orologii aruncate -n iarbă . 
 Și peste râul mare , de pe -un vârf 
 de arbore antic țesut -au ei 
 un pod din pânza lor diamantoasă , 
 legându -l dincolo de alți copaci . 
 prin podul străveziu și clar străbate . 
 a lunei rază și -verzește râul 
 cu miile lui unde , ca -ntr -o mândră 
 nemaivăzută feerie , - iară peste pod 
 trece albă , dulce mladioasă , jună , 
 albă ca neaua noaptea , păru -i de aur 
 lin împletind în crinii mânilor . 
 ivind prin haina albă membre angelici , 
 abia călcând podul cel lung cu -a ei 
 piciaore de -omăt , zâna miradoniz . 
 ea -ajunge în grădina ei de codri 
 Și rătăcește o umbră argintie 
 Și luminoasă -n umbra lor cea neagră . 
 ici se pleacă spre a culege o floare , 
 spre -a arunca în fluviul bătrân 
 colo aleargă dup -un flutur , 
 Îl prinde - îi sărută ochii și -i dă drumul 
 apoi ea prinde -o pasăre măiastră 
 de aur se așază -ntr -a ei aripi 
 Și zboară -n noapte printre stele de aur . 
 
 ( 1872 ) 
 
 
 * andrei mureȘan 
 
 
 tablou dramatic într -un act 
 
 persoane : 
 
 mureȘanu , mors , geniul luminei 
 ( scena înfățișează un peisagiu de -o romanticitate sălbatecă în munți . pe deoparte stânci surpate - unele țepene , altele răsturnate - de alta brazi acățați de vârfuri de stânci , unii frânți și răsturnați de vijelii și torente . În fund se văd ruinele încă fumegânde a ( unui ) sat de colibe - risipite cu cuiburi mari în dosul stâncilor . mai în avanscenă , turnul , vechi și negru a bisericii satului . biserica de lemn , cu ferestre mari -cu zăbrele , cu muri parte risipiți , cu acoperământ de șindrile negre și mucezite . asupra întregului plan se revarsă o galbănă lumină de lună . avanscena o cuprinde de -a curmezișul un trunchi răsturnat , putred , pe care m ( ureșanu ) șade visătoriu . de tot în fund , codri și munți . clopotul sună dogit 12 ore . miezul nopții . în vremea asta , se scoală m ( ureșanu ) ) 
 
 
 tresare miazănoaptea -în inima de -aramă 
 a turnului de piatră . lin stelele se -nhamă 
 la carul lunii blonde . prin vămile veciei 
 nici vremea nu le trece cu visele mândriei , 
 nici suflete nu intră , nici suflete nu ies . 
 prin aerul de noapte . puternic , rece , des , 
 a lunei adormite pătrund razele rare 
 În temnița din pieptu -mi trezind - gândiri amare . 
 când somnul , frate -al morții , pe lume falnic zace 
 cu genele -i închise , cu vise -le -i de pace , 
 când palida gândire prin țara -morții trece , 
 Și moaie -n visuri de -aur aripa ei cea rece 
 cu -aghiazima cea dulce a lumii frunte -atinge , 
 păcatele -i i -adoarme , invidia o stinge 
 ce ochi veghează umeda ? ce suflet se frământă . 
 ce suflet țipă -n doliu , ce liră jalnic cântă ? ... 
 sunt eu! ... privesc trecutul , și -icoana lui barbară 
 e zugrăvită aspru d -ursita -ne amară . 
 Și gândul meu nu poate să rup -acea perdea , 
 ce -ascunde viitorul puternic după ea . 
 cântarea ? cea mai naltă și cea mai îndrăzneață 
 nu e decât răsunet la vocea cea măreață 
 a undelor teribili , înalte , zgomotoase 
 a unui râu , ce nu -l vezi . - sunt undele de timp 
 ce viitoru -aduce , spre -a le mâna -n trecut . 
 deși privesc nainte -mi noaptea bătrână ruptă , 
 Și văd e -o lume nouă dintr -însa se ridică , 
 dar pârghia accea , ce desfăcând tenebre , 
 ridică viitorul - puterea care toarce 
 al vremii fir - accea îmi e necunoscută . 
 vai! cele întâmplate istoria le spune 
 Și cele viitoare și -aruncă umbra lor 
 În atmosfera groasă a zilei cei de azi . 
 de ce se -ntâmplă toate așa cum se întâmplă , 
 cine mi -a spune -o oare ? e plan , precugetare , 
 În șirul orb al vremei și -a lucrurilor lumei ? 
 sau oarba întâmplare fără -nțeles și țintă 
 e călăuza vremei ? putut -a ca să fie 
 Și altfel de cum este tot ceea ce ezistă . 
 sau a un trebui rece și neînlăturat ? 
 Și dacă trebui toate să fie -așa cum sunt , 
 ce legi urmează vremea ? cu ce drept ea apasă 
 o ginte ca pe samă -i o alta să ridice . 
 e vo dreptate -ntr -asta , sau oarbă -mparte bobii 
 soarta fără -de -lege ? Și dacă n -ai temeiuri 
 decât acele spuse de cărțile bătrâne , 
 Și -aceste -s dovedite că nu dau dezlegare - 
 cine -mi va spune mie - dacă a ginței mele 
 viață viitoare va fi mai fericită 
 decât al ei trecut ? 
 de -ar fi fost rău adesea și bine num -o dată , 
 aș crede că -ntâmplarea oarbă , nevinovată 
 a grămădit în mersu -i , dar fără ca s -o știe , 
 atâta neferice pe țara mea pustie . - 
 dar nu ! e -atâta minte - atâta plan de rele 
 s -a grămădit puternic în viața ginții mele , 
 Încât îmi vine -a crede că sâmburele lumii 
 e răul . cartea lumii d -eternă răutate 
 e scrisă și -i menită : 
 de vei avea puterea , 
 voința ca să sfarămi pe cel mai slab ca tine : 
 bravură se numește . de ești închipuit , 
 nesuferind ca alții de -acea închipuire 
 cu vorba să se -atingă : onoare se numește . 
 de vrei să -ntreci pe alții și lumei să -i impui 
 persoana ta infamă : dorință -i de mărire , 
 la fapte mândre stimul . de ești atât de van 
 să crezi că pân ' și cerui ascultă a ta vorbă , 
 că -i pasă dacă corpul ți -l ehinuiești și mintea 
 Ți -o stupifici - îți zice că ești evlavios , 
 ba chiar și sfânt . - Și nu sunt numai oameni 
 ce îți admiră fapta , gândirea -nchipuită , 
 ci te admir popoare ... 
 ce proastă e mulțimea , 
 ea crede cum că duce a lumii soartă -n mână , 
 Și singură e dusă de -o mînâ de șireți . 
 de te -a -zestrat natura 
 cu -atâta minte numai . să poți ( să vezi ) prostia 
 Și cruda răutate ce masa o domină , 
 nedând nimic pe ele , să faci din ele scara 
 spre -a te urca pe dînsa 1 -avere și mărire , 
 prefă -te numai cum că tu prețuiești acele 
 mari calități și -alese ( numește -le cum vrei ) , 
 c -o frază lingușește deșertăciunea lor 
 Și pe -umeri te vor duce . sacrificând averea , 
 viața pentru tine . dar spune -li adevărul , 
 te -or răstigni pe cruce , te -or huidui cu pietre 
 Și te vei stinge mizer de nimenea jelit . 
 se vede 
 că nu puteau șireții ca să găsească -n viață , 
 alt preț decât acela să -și împlinească pofte 
 pe seama altor ... apoi este și drept . cuminte , 
 ca proști să ducă greul , astuții să domnească ... 
 la ce -ar fi -atuncea lumea în două împărțită 
 la ce -ar exista proștii - și iar la ce șireții ? 
 nu merită nătîngii să fie stăpâniți 
 nu vezi că stăpînindu -i le împlinești dorința ? 
 mai de dorit ce soartă pot ca să aibă -n lume 
 decât să -i ducă -n turme sunetul unui nume ? 
 ei nici nu -s pentru alta decât ca să trăiască , 
 să moară -ntru -mplinirea unei deșertăciuni . 
 Și -apoi nu vedeți voi 
 că ei admiră toate ce le aduc peirea 
 omoară fericirea unui popor întreg , 
 liniștea unui secol și ești numit erou . 
 beată de bucurie mulțimea te primește . 
 cu lauri te -ncunună ... o gintă ce se -nalță 
 pe spatele altora e mare - și cu cât 
 mai mult se ține -n locu -i prin rău și prin asprime , 
 cu -atâta e mai mare . dreptate -universală 
 e -aceea ce -o urăște puterea brută . peste 
 tărie nu decide nimic . la bine nu -i putea 
 s -aduci doi oameni . răul 1 -urmeaz -întregi popoare . 
 căci răul este colțul vieții . vecinic răul 
 Întâiul rol îl joacă - e colț în orice cuget , 
 În oricare voință , în orice faptă mare . 
 invidia de pildă a mam -egalității , 
 Și îngrădirea contra răutății reciproce 
 dreptate se numește : cu cât mai răi sunt civii 
 cu -atât e mai perfectă dreptatea . 
 fiți răi și veți străbate 
 la țintă -oricât de mare , numai prin răutate! 
 fiți răi ! și -urmați principiul ce lumea o domină - 
 lăsați să creadă alții mai proști ca voi în bine : 
 de ce n -aveți : voi minte ? deschideți ochii voști , 
 vedeți că sfânt și bine sunt numai pentru proști ? 
 de când suteți în lume , a existat dreptate 
 Și pentru voi ? dar greul voi numai îl purtarăți , 
 voi v -ați hrănit dușmanii , i -ați apărat cu sânge , 
 În loc de -a sparge capul năpârcei sub picior , 
 voi ați crescut -o mare și astăzi vă zugrumă . 
 spun popii de -o vecie unde oricare vină 
 găsește -a ei osândă și binele răsplata - 
 Și mii timizi de frică și de -o speranță vană 
 trec înșelați pe - lângă izvoarăle vieții . 
 iar dacă un lințoliu , piroane de sicriu 
 răsplata sunt virtuții ? 
 răbdarea cine -o - are : târască -se -nsetat . 
 voi soarbeți picătura de timp ce o aveți , 
 aici fiți mari , puternici , aici fiți fericiți - 
 aici spirit , curagiul și pumnii au valoare . 
 În mână de vei . prinde -a istoriei carte 
 Și dacă tu de frică sau poate de rușine 
 În faptele ei rele nu vei încifra bine , 
 vedea -vei cum sub ochii -ți în plin se desfășoară 
 răul și iarăși răul - că vremea se măsoară 
 după a răutății pășire . rău și ură 
 dacă nu sunt , nu - este istorie : sperjură , 
 invidios -avară . de sânge însetată 
 e omenirea -ntreagă - o rasă blăstămată . 
 făcută numai bine spre -a domina pământul , 
 căci răutății numai îi datorește -avântul 
 ce l -a luat pe scara ființelor naturii , 
 cine -a văzut vreodată popor de oameni buni 
 să fie mare ? dacă e rău , e egoist , 
 vrea toate pentru sine , nimica pentru alții . 
 dacă trăiește bine , dar fără ca să lase - 
 ca și -alții să trăiască - e mare . când un popol 
 Începe a fi nobil și generos în cuget , 
 atunci a lui cădere : și moarte sunt aproape , 
 căci numai răul -are puterea de -a trăi 
 chiar fapta cea mai bună dace la rău . ea este 
 pământ care hrănește - sâmânța celor rele . 
 ai milă 
 de unul și cu mâna în care i -ai pus pâne 
 mâini va ridica piatra , ca el întâi s -arunce 
 În tine . dă -i unuia onoare și mărire , 
 Și va fi cel din urmă spre -a se uita la tine 
 de -i fi căzut . - ce plan adânc -șiret ! 
 cum în sămânța dulce a răului s -a pus 
 puterea de viață! 
 Și mai credeți în bine , în basme de copii! 
 o , ridicați în suflet gigantici vijelii 
 Și sfărâmați c -o mândră strigare triumfală 
 ordinea cea nedreaptă , șireată , infernală , 
 ce proștii și șireții , unii -nșelați , iar aliții 
 Înșelători susțin că de dumnezeu e pusă 
 În lume . 
 
 o , satan ! geniu al desperării ! 
 acum pricep cu gându -ți , căci zvârcolirea mării 
 trăiește -acum în mine . pricep gândiri rebele 
 când ai smuncit infernul ca să -l arunci în stele , 
 dezrădăcinași marea ca s -o împroști în soare , 
 ai vrut s -arunci în caos sistemele solare . 
 da! ai stiut că -n ceruri , răul , nedreptul tronă , 
 că secole nătânge l -adoră , l -încoronă , 
 Știai c -așa cum este nu poate a fi bine! 
 că nu poate nedreptul etern ca să domine . 
 o! de -aș vedea furtuna că stelele desprinde , 
 pe cer talazuri mândre înalță și întinde . 
 Și nourii ea sloiuri de gheață aruncate , 
 sfărmându -se de -a sferei castele înstelate 
 gerul din rădăcină nălțându -se decade , 
 târând cu sine timpul cu miile -i decade , 
 se -nmormântează -n caos întins fără de fine , 
 zburând negre și stinse surpatele lumine . 
 văd caosul că este al lumilor săcrii , 
 că sori mai pâlpâi roșii gigantice făclii 
 Și -apoi se sting . - nimicul , lințoiu se întinde 
 pe spațiuri deșerte , pe lumile murinde! 
 văzând risipa , satan , voi crede c -ai învins ! 
 căci dacă ești arhanghel al morții cei bătrâne , 
 atunci ești drept - căci numai ea este dreaptă -n lume , 
 Și cei ce o servese - căci contra orice -n lume 
 Învinge răutatea - dar contra morții nu . 
 fiindcă tina lumii e rea , fiindcă tină 
 Și praf e universul întreg - fără de vină 
 ai căzut geniu mândru , plin de -ndărătnicie 
 În spații făr ' de margini , în evi de veșnicie! 
 vai , soarte blăstămată , ce oarbă arunci bobii , 
 la oricine în lume dai ceea ce nu -i trebuie . 
 te rog , soarte , mă scapă , de alții nu - de mine 
 atât venin în suflet , și -atât amar în gând , 
 Încât dac -aș putea -o ca să rusuflu -adânc 
 Și bine - aș învenina vremea -n care -s osândit 
 de a trăi . 
 o , geniu ce pătrunzi 
 nemărginirea - iartă c -amărăciunea mea 
 m -a -nvins ! tu știi să judeci și știi că nefericea 
 ades scrântește șirul gândirii și o face 
 să meargă tocmai contra la calea ceea care 
 ar trebui s -urmeze . 
 un orologiu care în loc de -a -îmbla -nainte 
 s -ar târâi -ndărăt . o , nu există crime , 
 căci toate , toate -s fapte unei gândiri pe dos , 
 unei simțiri perverse . 
 taci , taci , suflete mândre , nu răscoli cu -atâta 
 grozavă ușurință titanica turbare 
 ce -n așchii sclipitoare gândirea mi -o sfăramă . 
 stinge , puternic doamne , cuvântul nimicirii 
 adânc , demonic -rece , ce -n sufletu -mi trăiește , 
 coboară -te în mine , mă fă să recunosc 
 c -a ta făptură slabă -s . nu mă lăsa să sper 
 că liber -mare -mândru prin condamnarea ta 
 n -oi coborâ în iaduri de demoni salutat , 
 ca unul ce menitu -i de a le fi stăpân - 
 stăpân geniilor pieirii ! ce gând superb ! o , -nceată , 
 inima rea cea stoarsă de -o cugetare beată , 
 nu răscoli -n bătaie -ți ruinile sfărmate 
 a lumii -mi dinăuntru . 
 văd cerul lan albastru sădit cu grâu de stele , 
 ei îmi arată planul adâncei întocmele 
 cu care -și miscă sorii . - În sâmburul de ghindă 
 e un stejar . - cum dânsul din proprii rădăcine , 
 din planul vieții sale ascuns în colțu -obscur 
 Își crește trunchiul aspru - așa , poporul meu , 
 În tine e puterea -ți , nălțarea -ți și pieirea -ți . 
 eu cred că tot ce este menit de a fi mare 
 să -și înăsprească trebuie superba rădăcină 
 prin viscole turbate , prin arșiță și -ngheț . 
 mai tare e -acea stâncă ce a trecut martiră 
 prin vijelii mai multe . popoarele barbare 
 ce -au cotropit românii sunt vijelii mărețe , 
 turbate . mândre , aspre ca orice vijelie , 
 dară și trecătoare ca ele . iar stejarul 
 poporului meu tare ridică și -azi în vânturi 
 Întunecata -i frunte și proaspăta lui frunză . 
 În lume văd popoare cuminți și fericite , 
 Și mă întreb ce soarte să doresc la al meu ? 
 Și -un gând îmi vine aspru , adânc , fără de milă 
 Și sfărmător de lume . - nu , nu! n -aș vrea ca alte 
 popoare să mai fie c -al meu - nu merit ele 
 să -i semene . poporu -mi menitu -i ca să fie . 
 altfel de cumu -s alte . eu nu cer fericire 
 pentru a lui viață . - o , nație iubită! 
 vei înțelege doru -mi , vei ști să -l prețuiești ? 
 voi să te văd , iubito ! nu fericită - mare ! 
 decât o viață moartă , un negru vis de jele , 
 mai bine stinge , doamne , viața ginții mele , 
 decât o soartă aspră din chin în chin s -o poarte , 
 mai bine -atingă -i fruntea suflarea mării moarte ! 
 
 ( 1 8 7 2 ) 
 
 
 * eco 
 
 cu -ncetu -nserează și stele izvorăsc . 
 pe -a cerului arcuri mărețe . 
 În umede lanuri de -albastru ceresc , 
 merg norii cu hainele crețe 
 Și stâncile rar 
 ca stâlpii răsar , 
 negriți și -ndoiți de furtună 
 În lună . 
 
 sclipire e -n aer , în codri - miros 
 Și umbră adânc viorie . 
 Și luna -i e cerului scut argintos 
 Și stele păzesc în tărie 
 Și văile sunt 
 În aburi de -argint . 
 pierdute -ntr -al doinelor șuier 
 din fluier . 
 
 pe -un cal care soarbe prin nările -i foc , 
 din ceața pustie și rece , 
 un tânăr , pe vânturi , cu capul în jos , 
 cu clipa gândirei se -ntrece 
 Și calu -i turbat 
 zbura necurmat , 
 mânat ca de -a spaimelor zână 
 bătrână . 
 
 pe umeri de munte , din stânci de bazalt 
 castelul se nalță , se -ncruntă , 
 Și -a murilor muche si creștetu -i nalb 
 de nouri și ani se -ncăruntă , 
 dar astăzi e viu 
 Și -n glas auriu 
 răsună din umbra lui mare 
 cântare . 
 
 În mii de lumine ferestrele -i ard , 
 prin cari se văd trecătoare , 
 prin tactul cântării pierdute de bard , 
 Îvindu -se umbre ușoare . 
 trec albe ca -n vînt 
 dulci neguri de -argint , 
 palatul plutea în magie 
 aurie . 
 
 ca cerbul uimit , ce prin creștet de stânci 
 e -urmat de săgeat -arzătoare , 
 din căi năruite , din gârle adânci , 
 fugarul în tropot răsare 
 cu nari arzând 
 cu coama pe vînt . 
 o dată -ncă pinten l -împunge 
 Și -ajunge . 
 
 iar tânărul sare ușor de pe el 
 Și prundul sub pasu -i răsună . 
 frumos ca din basme și tras prin inel 
 Și nalt ca si bradul în lună , 
 c -un salt a suit 
 al bolții granit . 
 urcat într -un arc de fereastă 
 adastă . 
 
 mantua lui neagră în lună s -a -ntins 
 de pare -o perdea în fereastă 
 Și gratii de fier a lui mână -a cuprins 
 uitându -se -n sala cea vastă . 
 pe stînci de bazalt 
 stă calu -i înalt 
 Și coama -i i -o îmflă în lună 
 furtună . 
 
 sala -i ca aerul scăldat în soare , 
 muiat de -a florilor suflet răcoare 
 În ea frumoasele ființe albe 
 par gânduri palide din visuri dalbe . 
 de -umărul junilor de razim , zboară , 
 de raze umede . ochii -s izvoare , 
 ca -n vânt se leagănă zveltele poze 
 prin păr ce flutură cununi de roze ... 
 Și beți de muzică plutesc ca vântul , 
 jocul e repede , încet e cântul 
 Și pe când sufletul stă de beție 
 plutesc ființele ... o vijelie ... 
 până ce aria dispare , trece ... 
 o rază timidă în ziua rece . 
 apoi perechile stând risipite 
 s -adun în grupele orânduite 
 Și din amestecul de vise dalbe , 
 din trecătoarele ființe albe , 
 iese ca aria dintre suspine 
 regina albelor nopții regine , 
 sau cum din zilele poetic june 
 a idealului iese minune . 
 parui ca aurul fața -ncadrează , 
 cunună -n undele -i se furișează , 
 se -ndoaie talia -i în albă haină 
 parcă -i o timidă a nopții taină . 
 pe -o liră gingașă și argintie 
 mânuța -i coardele le -ncurcă vie , 
 prin blânde notele lirei de -amor 
 glasul ei tremură dulce ușor : 
 
 prin bolta ferestei înguste 
 mă uit într -al văilor rai , 
 cum codrii în cale -i supune 
 furtuna , copila de crai . 
 
 prin păru -i de aur , coroană 
 cu colțuri în fulger și jar , 
 ea apele -n cale -i aplană 
 Și -ndoaie bătrânul stejar . 
 
 prin poarta îngustă din murii 
 grădinei , cetății -mi din stânci , 
 cobor în adâncul pădurii 
 unde -izvoarele murmur adânci . 
 
 prin nourii rupți trece luna 
 Și -n sufletu -mi dor a pătruns , 
 Și părul mi -l îmflă furtuna 
 Și -ochii -mi se -neacă de plâns . 
 
 doresc doar ca în fundul mării 
 să mă ia cu sine -n sarai , 
 În nalte -albastrele sale , 
 furtuna , copila de crai . 
 
 dorese ca să intru cu luna 
 În dome de nouri , ce pier 
 doresc cu popoare -de stele 
 să merg drumul mare din cer . 
 
 ce caut eu nu vă știu spune , 
 eu singură nu știu ce vreu , 
 atât e de tainic ascunsă 
 dorința în sufletul meu . 
 
 mi -e ciudă pe frunza cuminte , 
 pe vorbărețe valuri de râu , 
 ele -mi spun ce dorește -al meu suflet . 
 ce singură eu nu știu . 
 
 Și flori și crenge și stele . 
 În ciuda mea taine îmi spun - 
 ah ! cum le -aș smulge pe toate 
 să fac din ele cununi . 
 
 În codru o creangă se -ndoaie , 
 o poartă prin frunze , și -n prag 
 un chip cu ochi magi se ivește 
 ah! cum mi -ar putea fi de drag . 
 
 un murmur feeric desmiardă voios 
 a salei tăcere senină . 
 din bolta ferestrei arcată pompos 
 s -aude vibrând mandolină 
 
 Și -un eco ușor 
 petrece cu -amor . 
 cu dulcea vibrare de strune , 
 ce spune . 
 
 Și toată viața lui , tot ce -a cules 
 din unde , din munte , din vale , 
 tot sufletu -i june , tot scumpu -i eres 
 alunecă -n cântecu -i moale 
 Ș -al coardelor grai , 
 frumos ca din rai , 
 amestecă -n vorbe de miere 
 durere : 
 
 
 * sara pe deal 
 
 sara pe deal buciumul sună cu jale , 
 turmele -l urc - stelele scapără -n cale . 
 apele plâng clar izvorând în fântâne , 
 sub un salcâm , dragă , m -aștepți tu pe mine . 
 
 luna pe cer trece așa sfântă și clară , 
 ochii tăi mari caută -n frunza cea rară , 
 stelele nasc umezi pe bolta senină , 
 pieptul de dor , fruntea de gânduri ți -e plină . 
 
 nourii curg , raze -a lor șiruri despică , 
 streșine vechi , casele -n lună ridică . 
 scârție -n vânt cumpăna de la fântână , 
 valea -i în fum , fluiere murmură -n stână . 
 
 Și osteniți oameni cu coasa -n spinare 
 vin de la câmp . toaca răsună mai tare , 
 clopotul vechi împle cu glasul lui sara , 
 sufletul meu arde -n iubie ca para . 
 
 ah ! În curând satul în vale -amuțește , 
 ah ! În curând pasu -mi spre tine grăbește , 
 lângă salcâm sta -vom noi noaptea întreagă , 
 ore întregi spune -ți -oi cât îmi ești dragă ! 
 
 ne -om rezima capetele -unul de altul 
 Și surâzând vom adormi sub înaltul , 
 vechiul salcâm . - astfel de noapte bogată 
 cine pe ea n -ar da viața lui toată ? 
 
 ... 
 
 
 pe vârful de munte , în codri -mbrăcat , 
 de nouri grămezi se adună 
 Și unul pe altul , măiestru urcat , 
 ei par o cetate în lună . 
 Și bolțile -n muri 
 Și stâlpii sunt suri , 
 lumina prin arc de fereastră 
 e -albastră . 
 
 În halele -albastre - 'nstelatele bolți 
 te uiți prin coloane de nouri 
 Și luna ieșind dintr -a stâncilor colți 
 le împle cu mii de tablouri . 
 lumina -i de -argint 
 În nouri s -a frânt 
 Și se -ncheagă prin naltele dome 
 fantome . 
 
 În hainele albe de neguri de -argiint 
 Și creții de roze purpure , 
 Și părul pe frunte cu stele e prins , 
 ca îngerii albe și pure 
 prin gene de nor , 
 ca visuri strecor , 
 ducând înstelata lor viață 
 prin ceață . 
 
 un șuier în noapte , prin codri , un vânt , 
 un freamăt - și totul dispare . 
 Și nori se -ncrețesc risipiți , și s -avânt . 
 În lună stau stâncile rare 
 iar junele -iubit 
 e -un brad putrezit 
 pe trunchi de granit , pe ruine 
 bătrâne . 
 
 ( 1872 ) 
 
 * odin Și poetul 
 
 
 ei cer să cânt ... durerea mea adâncă 
 s -o lustruiesc în rime și -n cadențe 
 dulci ca lumina lunei primăvara 
 Într -o grădină din italia . 
 să fac cu poezia mea cea dulce 
 damele să suspine . ce frumoase 
 pot fi pentru oricine . pentru mine 
 nu . Și juni nătângi cu țigarete -n gură . 
 frizați , cu sticla -n ochi , cu cioc sub dinți , 
 să reciteze versuri de -ale mele 
 spre -a coperi cu -espresia adâncă 
 unei simțiri adevărate - niște mofturi . 
 mai bine -aș smulge sufletul din mine , 
 aș stoarce cu o mână crudă , rece 
 tot focul sânt din el , ca în scânteie 
 să se risipe , pân ' ce va -njosi 
 să animeze pe deșerți și răi . 
 o , și de -ați plânge chiar , dacă durerea 
 adevărată și neprefăcută 
 v -ar topi ochii și a mea cântare 
 v -ar arde sufletul din voi ... atuncea 
 e și mai rău și -atunci și mai puțin 
 va gândi cineva pe un moment 
 l -acel nefericit ce le -a avut . 
 voi le citiți , ca să puteți a plânge 
 - căci prin izvor de lacrimi mor dureri - 
 voi știți c -o mână - oricare -ar fi -v -atinge 
 fruntea cea plină de sudori , și dulce 
 va răcori bolnava fierbințeală 
 Și stavilă la lacrime vă pune 
 c -o sărutare ... la mine , 
 ce singur stau cu frunte -ntunecată , 
 ce nu pot plânge pentru că durerea 
 ochii -mi a stors si sufletul meu aspru 
 l -a împietrit ... la mine 
 nimeni nu va gândi , nici a gândit . 
 la ce ? au nu știu ei cu toții 
 că dacă vor seca a mea durere 
 cu mângâieri - atuncea și izvorul 
 de cânturi va seca ... nebuni! vă iert ... 
 o , mare , mare înghețată , cum nu sunt 
 de tine -aproape să mă -nec în tine ! 
 tu mi -ai deschide -a tale porți albastre , 
 ai răcori durerea -mi înfocată 
 cu iarna ta eternă . mi -ai deschide 
 a tale -albastre hale si mărețe . 
 pe scări de valuri coborând în ele , 
 aș saluta cu aspra mea cântare 
 pe zeii vechi și mândri ai valhalei . 
 - bine -ai venit , tânăr cu ochi din ceriuri , 
 râzând odin și ridicându -și cupa 
 v -ar saluta . - Și haina ceea lungă 
 Și albă creții ar arunca de neauă 
 Și părul lung mi s -ar îmfla de vânt . 
 - un scaun pentru bard - și -n scaunul nalt 
 de piatră , cu sprijoanele lui nalte , 
 nu m -aș simți că -s uriaș . 
 Și zeii mângâind lungele barbe , 
 nălțând privirea -n bolțile antice 
 spre a -și reaminti dulci suveniri , 
 m -ar asculta spunându -le de lumea 
 cea de pitici , ce viermuiește astăzi 
 pe țărâna ce -au locuit -o ei . 
 - lasă -i pustiei , cine -ar fi crezut 
 c -atât de mizerabilă a deveni 
 sămânța cea din zei născută . 
 dar un bătrân ce sta -ntr -un colț de masă 
 ridică cupa lui cu mied : - ascultă , 
 nu mi -i ști spune ce mai face țara 
 ce dacia se numea - regatul meu ' il 
 tai stă -nrădăcinată -n munți de piatră , 
 cu murii de granit , cu turnuri gote , 
 cetatea -mi veche sarmisegetuza ' 
 - nicicum , o , decebal . o văd 
 pentru întâia dată acum înălțată ! 
 prin părul tău ca o coroană mândră , 
 lucrată -n pietre scumpe ca -n granit . 
 - dară urmașii acelor romani ? 
 - ce să vorbesc de ei ? toți oamenii 
 pigmei sunt azi pe vechiuh glob ... dar ei 
 Între pigmeii toți sunt cei mai mici - 
 mai slabi , mai fără suflet , mai mișei . 
 romani sau daci , daci sau romani , nimic 
 n -aduce aminte de -a voastră mărire . 
 orice popor , oricit de prăpădit 
 o piatră va găsi , sau o bucată 
 de fier , ori de aramă , ca să sape 
 cu ea urmele -adânci ce le -ați lăsat - 
 voi oameni mari , ce stați acum cu zeii 
 Și ospătați cu ei - în colbul negru 
 uitat ș -usor al vechiului pământ . 
 dar ei ... de -ar merge -n sud și nord - nimica 
 sunt ca o laie de nomazi și de lăieți 
 ce stau deocamdată numai pre pământul 
 ce l -au cuprins , spre a fi alungați 
 de alt popor mai tare , iubitor 
 de cele ce -au trecut , ce -s rădăcina 
 Și gloria celor ce sunt . 
 - ah ! ce -am dorit în ora morții mele , 
 roma să guste pân -în fund păharul 
 mizeriei și -a decăderii , într -atât 
 Încât să se desprețuiască ei pe sine - 
 asta s -a împlinit ... romanii vechi și mândri , 
 Învingătorii lumii , au devenit 
 romunculi ... dar cu ce s -ocupă ei ? 
 or fi crescând căței , or fi -nvățind 
 să strige ca cucoșii ... un popor 
 ce se desprețuiește pe el însuși trebui 
 s -ajungă la d -acestea . 
 - nu , vorbesc franțuzește și fac politică . 
 - e tot atâta . 
 - de unde vii ? întreabă odin blând . 
 - am răsărit din fundul mărei negre , 
 ca un luceafăr am trecut prin lume , 
 În ceruri am privit și pe pământ 
 Și -am coborât la tine , mândre zeu , 
 Și la consorții tăi cei plini de glorii . 
 de cântec este sufletul meu plin . 
 de vrei s -auzi al iernii glas vuind 
 Și lunecând prin strunele -mi de fier , 
 de vrei s -auzi cum viscolește -n arfa -mi 
 un cânt bătrân și răscolind din fundu -i 
 sunete -adânci și nemaiauzite , 
 ordonă numai - sau de vrei ca fluviul 
 de foc al gândurilor mele mari 
 să curgă -n volbură de aur pe picioare 
 de stânci bătrâne , într -o limbă aspră 
 Și veche - însă clară și înaltă 
 ca bolțile cerului tău , o , odin , 
 spune -mi atunci , su -nstrun ale ei coarde 
 ca să -mi câștig cununa mea de laur . 
 poate -ar fi vrut ei să mi -o deie ... 
 dară de la pitici eu nu primesc nimica . 
 - sărman copil - zite bătrânul zeu 
 de ce răscolești tu toată durerea 
 ce sufletul tău tânăr a cuprins ? 
 nu crede că -n furtună , în durere , 
 În arderea unei păduri bătrâne , 
 În arderea și -amestecul hidos 
 al gândurilor unui neferice 
 e frumusețea . nu - în seninul , 
 În liniștea adâncă sufletească , 
 acolo vei găsi adevărata , 
 unica frumusețe ... 
 ( fruntea -i naltă , 
 de neauă coperită , și coroana -i 
 de stele -albastre strălucea în hală , 
 Și vorba lui blândă era duioasă . ) - 
 din cupa mea de aur bea auroră 
 s -între seninul blândei diminețe 
 În pieptul tău . Și ti -oi deschide -atunci 
 portalele nalte de la hale 
 cu lungi coloane de zăpadă , cu -arcuri 
 de neauă albă , ca argint din ophir , 
 cu bolți mai nalte decât însuși cerul . 
 acolo printr -acele lungi coloane 
 suspendă lampe mari ca niște albe lune 
 ce împlu lumea raiurilor mele 
 cu o lumină dulce , albă , caldă , 
 stâlpii sclipesc , bolțile -s strălucite , 
 cărările -s de pulbere mai albă 
 ca -argintul cel de viu . - un aer 
 blând argintiu îți va îmfla tot părul , 
 vei răsufla miroase dulci de crin . 
 talarul tău va lumina în noapte 
 prin hale vei zări blândele -mi zâne , 
 Și -atunci să cânți . vei ști ce a frumos . 
 o vorbă zice - murii cei albaștri 
 ai mării , desfăcutți în două -mi lasă 
 privirea într -un labirint de neauă : 
 coloane nalte , bolți arcate splendid , 
 pe ele lune lin ardeau ... și -n umbra 
 cea clar -obscură -a stâlpilor de neauă 
 văzut -am o copilă dulce -înaltă , 
 subțire ca -ntruparea unui crin . 
 frumosu -i păr de aur desfăcut 
 cădea pân ' la călcâie , haina -i albă 
 udă părea de moale - strălucită 
 cuprindea membrii ei dulci si zvelți , 
 mânile -i mici , ca doi crini albi , încearcă 
 În van a împleti părul de aur 
 gura -i o roză surâzînd deschisă , 
 ochii -i albaștri luminau ca stele , 
 iar pe -a ei umeri albi abia se ține 
 haina cea lungă și bogată . - vino , 
 odin îi zice , blând copil al mării . 
 un bard sătul de -a lumii lungi mizerii 
 s -au coborât în noaptea noastră clară - 
 să cânte roagă -1 . ca o umbră 
 strălucind argintiu în clară noapte 
 muiată în aurul pletelor ei , 
 s -apropie ... - o , nu te teme , -mi zice , 
 tu , ce nu temi furtuna și durerea , 
 de ce să tremuri la a mea privire ? 
 lin tremură glasul ei blând în noapte . 
 - o , zână , nu de frică , de plăcere 
 tremură -n mine sufletul meu bolnav . 
 să cânt ? dar oare la a ta privire 
 nu amuțește cântul de -admirare - 
 nu ești un cântec însăși - cel mai dulce , 
 cel mai frumos , ce a fugit vodată 
 din arfa unui bard ? o , fecioară , 
 vin ' lângă mine , să mă uit în ochii -ți , 
 să uit de lume , ah! să pot uita 
 fierea cu care ei m -au adăpat 
 În lame . cine -ar fi știut 
 că -n fundul mării tu trăiești , copilă , 
 ca un mărgăritar , topit din visul 
 mării întregi , 
 Și nu te temi că aurul din plete -ți 
 se va topi în stele - și că păru -ți 
 amestecat cu ele -ar străluci 
 În noapte -albastră a acestei lumi . 
 Și nu te temi că glasul tău 
 va -ndulci vecinicia cea amară 
 a mării! - măgulitor , ea zice , 
 Ș -o roză ea lăsă pe a mea gură , 
 cu tânăr miros - roza gurei sale . 
 - frumoasă ești , ca să găsese cuvinte 
 spre -a îndulci ochii tăi mari albaștri , 
 sufletul tău cel blând , nevinovat , 
 aș sfărma soarele în țăndări de -aur , 
 l -aș presăra -n cărarea ca de neauă : 
 o închinare l -a tale picioare 
 mici , dulci și albe . o , odin , 
 pune -i un sceptru -n mână , sceptrul murii , 
 pe fruntea ei coroană pune , mare , 
 de diamante , umede , topite 
 În strălucirea lor cea înfocată , 
 căci ea -i regina frumuseții - a lumii . 
 ea capu -și rezemă de ai mei umeri 
 Și glasul ei îmi șopti în ureche 
 - voi îndulci tot chinul , tot amarul 
 cu care -n lume ei te -au adăpat 
 căci te iubesc , sărmanul meu copil . 
 
 Și odin își deschise ochii albaștri 
 Și mari , râzând cu ei - iar zeii 
 lin șoșoteau între ei bătrânește 
 Și surâzând îsi aduceau aminte 
 de -a tinereții zile dulci a lor , ascunse 
 În negura secolilor trecuți . 
 ( 1872 ) 
 
 
 * pustnicul 
 
 sala -mbrăcată cu -atlas alb ca neaua , 
 cusut cu foi și roze vișinii , 
 Și ceruită strălucea podeaua 
 ca și -aurită sub lumine vii 
 lumini de -o ceară ca zăharu - o steaua , 
 diamant topit pe -oricare din făclii . 
 argint e -n sală și de raze nins 
 e aerul pătruns de mari oglinzi . 
 
 copile dulci ca îngerii - virgine 
 prin sală trec purtând cununi de flori . 
 ah! vorba înger scapă pe oricine 
 de lungi descrieri , dulce cititori 
 astfel acum ea mă scăpă pe mine 
 să zugrăvesc terestrele comori , 
 acele dulci , frumoase , june -scule 
 cu minți deșerte și cu inimi nule . 
 
 la ce -aș descrie gingașa cochetă , 
 ce -abia trecută de -optsprezece ani , 
 priviri trimite , timide , șirete , 
 când unui tont , ce o privea avan , 
 când unui ghiuj , cu mintea căpietă , 
 urât ș -avar , sinistru și pleșcan . 
 sau unui general cu talia naltă , 
 strigău și prost ca și un bou de baltă ? 
 
 să cânt cum samănă de rău , impulsul 
 În corp de înger , sufletul diform ? 
 ironiei lui byron să -i simt pulsul , 
 ori autorului ce -a scris marion delorme ? 
 să descriu nopți romantice ? - avulsul 
 ce apele plângând le -aruncă - adorm 
 chiar îngerii - și în azur muiete 
 curg stele de -aur dulci și -mprăștiete ? 
 
 Și să discos dar inima femeii 
 suspină -n nopii albastre , plin ' de -amor ? 
 ah , a ei patimi au firea scânteii : 
 În clipa ce le naște ele mor . 
 Închideți ochii , căci păzească zeii 
 l -a lor lucire să te uiți cu dor : 
 abisuri sunt în suflet . pe o clipă 
 pasiunea li lumin -a lor risipă . 
 
 la ce escursiuni ? - ce nu sunt oare 
 unde v -au dus , în sala ( cea ) de bal , 
 pe înflorite , dulci și moi covoare , 
 unde mii flori mirosul lor ezal . 
 sub a perdelei umbră scutitoare , 
 ce de trădarea mândrului cristal 
 a1 marilor oglinzi te scapă sigur , 
 când vrei s -observi cum grupe se configur . 
 
 deci după o perdea! pe -o moale sofă 
 alene șade -un înger de copil . 
 În păru -i negru -o roșie garofă . 
 În ochi albaștri plutitori ș -agil 
 Și haina de -albă , strălucită stofă 
 cuprinde -un mijloc mlădiet -gentil , 
 ce lin se -ndoaie parc -ar ( sta ) să culce 
 sub evantaliu -i ce plutește dulce . 
 
 un înger , da! aripa doar se cade 
 pe ai ei umeri albi ca neaua , goi , 
 spre -a fi un îngeraș precum se cade . 
 Ș -apoi ce bine -i ca s -o credeți voi . 
 cine -ar ghici vodată cum că șade 
 un demon crud în suflet de noroi ? 
 cu vorba înger însă eu săracul 
 mă voi scuti de a descri - pe dracul : 
 
 ( 1872 ) 
 
 
 * la moartea lui eliade 
 
 
 tăceți! cearta amuțească - e -o oră grea și mare 
 aripele ei negre în ceruri se întind , 
 astfel lumea -amuțește la -ntunecări solare , 
 astfel marea -amuțește , vulcane când s -aprind , 
 când prin a vieții visuri - oștiri de nori - apare 
 a morții umbră slabă cu coasa de argint . 
 tăceti! cum tace -n spaimă a nordului popor , 
 când evul asfințește și dumnezeii mor . 
 
 aducați -vă aminte de -acele nalte poze 
 de frunțile -n lumină a vechilor profeți , 
 pe un pustiu de piatră , pe cer d -azur și roze 
 trecu un stâlp de flacări ce lumina măreț 
 Și -n fruntea unui popol pierdut în chin - e moze , 
 Și sufletul lui mare , adâne și îndrăzneț , 
 prevede că din sânul pierdutului popor 
 e viitorul lumii și -al ei mântuitor . 
 
 el n -a văzut pământul promisiei divine , 
 viața lui se stinse în munții slabi și suri , 
 corpul i -1 poartă -ntregul pustiu fără de fine , 
 o ginte -ntreagă poartă a lui învățături , 
 ca -nmormântată -n secoli cenușa lui rămâne , 
 dar spiritu -i sfăramă înalții , vechii muri 
 de iericho - - și -n gânduri și -n biblia lui scrisă 
 viața -ntreagă mare -a unui popor e -nchisă . 
 
 astfel în noaptea noastră pierdută și amară , 
 un glas de deșteptare adânc a răsunat , 
 o stea a supt puternic eclipsa cea solară , 
 un stâlp pin chinuire un drum ne -a arătat , 
 o arfă de aramă cu coarda temerară 
 trezi -n sufletul nostru simțire de bărbat , 
 ca giasul providenței din stinsele decade , 
 astfel s -auzi glasu -ți , bătrâne eliade! 
 
 o , limba lui! Îmi pare c -aud cum ea răsună 
 În aspra ei mânie , zidind nor peste nor , 
 din ștearsa , nențeleasa a istoriei rună 
 a descifrat al ginții puternic viitor . 
 el trece peste timpuri , pe valuri cum furtuna , 
 valuri care în ceartă se scutură si mor , 
 os magna sonaturum! idei c -ale lui crist 
 În limba inspirată -a unui evanghelist . 
 
 inima lui cea mare menită fu de soartă 
 să nască -ntr -un timp rece , căzut , degenerat , 
 alstfel în fundul negru , adânc din marea moartă , 
 cu -ape de plumb , cu valuri greoaie -n a ei pat , 
 vulcan puternic , care cutremur în el poarta , 
 cu razele -i de flacări ar fi acufundat , 
 pân ' ce deodată mândre , gândirile -i irump 
 pin undele greoaie , pin apele de plumb . 
 
 
 
 *feciorul de ÎmpĂrat fĂrĂ de stea 
 
 În vremi de mult trecute , când stelele din ceriuri 
 erau copile albe cu părul blond și des 
 Și coborând pe rază țara lor de misteruri 
 În marea cea albastră se cufundau ades . 
 când basmele iubite erau înc -adevăruri , 
 când gândul era pază de vis și de eres , 
 era pe lumea asta o mândră -mpărăție 
 ce -avea popoare mândre , mândre cetăți o mie . 
 
 domnea în ea atuncea un împărat prea mare , 
 bătrân , cu ani o sută pe fruntea lui de nea , 
 Și mâna lui zbârcită , uscată însă tare , 
 a țărilor lungi frâuri puternic le ținea . 
 Și tările -nflorite și -ntunecata mare 
 la glasul lui puternic gigantic se mișca . 
 dar nu se miră lumea de brațu -i ce supune , 
 ci de a lui adâncă și dreaptă -nțelepciune . 
 În sala cu muri netezi de -o marmoră de ceară , 
 pe jos covoare mândre , cu stâlpi de aur blond , 
 cu arcuri ce -și ridică boltirea temerară , 
 cu stele , ca flori roșii pe -albastrul ei plafond , 
 cu arbori ce din iarnă fac blândă primăvară 
 Și -ntind umbre cu miros pe -a salei întins rond , 
 acolo sta -mpăratul ... - - boierii lui de sfat 
 pe tronu -i de -aur roșu sta mut și nemișcat . 
 
 ca gripe de lebezi mari , albe , undoioase , 
 pletele argintoase pe umerii -i cădea 
 Și barba lui cea lungă pe piept îi cădea deasă , 
 dar ochii , stele negre , întunecați sclipea . 
 sprincenele -i bătrâne se -ntunecau stufoase , 
 În mână sceptru de -aur , povara lui cea grea , 
 pe fruntea lui cea ninsă de aur diadem - - 
 părea c -așteaptă -a morții întunecos problem . 
 
 boierii dimprejuru -i pe scaune de -onoare 
 păreau că -s zile stinse pierdute în trecut , 
 cu fețele lor palizi ca raza cea de soare . 
 cărunți , cu barbe albe pe pieptul cel tăcut . 
 pe frunți ce grămădise a anilor ninsoare , 
 pe umerii lor vremea cu pași mari a trecut . 
 ca zilele ce -s stinse , ei din trecutul lor 
 priveau la acel soare ce le -a lucit cu dor . 
 
 deodată împăratul din tronul lui se scoală 
 ca regele pustiei din stânca de granit . 
 in curte oastea sună cântarea triumfală . 
 poporul o aude mișcându -se 'nmiit . 
 din muri , din stâlpii netezi , stindardele de fală 
 desfășurate tremur la zgomotul ivit . 
 lui glasul îi tremură ... dar răspicat și blând 
 vorbe mărgăritare le -nșiră tremurând . 
 
 - - vremea pe ai mei umeri s -a grămădit bătrână . 
 din oase și din vine a stors a vieții suc 
 Și slabă și uscată e -mpărăteasca -mi mână . 
 brad Învechit pin stânce pe tronu -mi mă usuc , 
 curând va -ntinde moartea mantaua ei ( cea ) brună 
 pe mine ... Și suflarea -mi aripile -i o duc . 
 cu rece -agheazmă moartea fruntea mea o sfințește 
 Și inima -mi bătrână bătăile -și rărește . 
 
 Și sufletu -mi pân ' n -a -ntins îmflatele -i aripe 
 spre -a stelelor imperiu întins ca și un cort , 
 nainte până corpu -mi să cadă în risipe , 
 nainte de -a se rupe a vieții mele tort , 
 rog cerul să -nmulțească hotarnicele clipe , 
 s -umesc pe umeri tineri imperiul ce -1 port 
 pe -a fiului meu umeri voi pune pân ' trăiesc 
 imperiul gigantic , purpuru -mpărătesc . 
 
 dar viața are multe alunecușuri rele , 
 prea -mbie pe oricine cu chipul ei cel drag 
 Și frâurile lumii să i se pară grele , 
 din mâni el să le scape la al domniei prag . 
 caci zilele -unui rege primejdii au în ele - - 
 el poate să aleagă -a plăcerilor șirag 
 Ș -atunci devine umbră - - pe mână de mișei 
 cad frâiele si dânșii duc lumea cum vor ei . 
 
 nainte de a pune pe brunele lui plete 
 coroana mea de aur - eu voi ca să -1 încerc . 
 nu voi ca să se lase plăcerilor șirete 
 ce strâng în lanț de roze a cugetării cerc . 
 nu voi ca lumea asta cu visuri să -1 îmbete , 
 căci cei mai mulți din oameri după nimic alerg - - 
 să vadă -n cartea lumii un înțeles deschis , 
 căci altfel viața -i umbră și zilele sunt vis . 
 
 de -accea înainte de -a morții -mi sântă oară 
 v -am adunat , pe -al vieții -mi mintos areopag . 
 de -acolo de -unde râuri spumoase se coboară 
 În umbra -ntunecoasă a codrilor de fag , 
 pe muntele gigantic ce fruntea și -o strecoară 
 pin nori până la soare - - trăiește -un bătrân mag . 
 când încă eram tânăr , el tot bătrân era : 
 al vremilor curs vecinic nu -1 poate turbura . 
 
 În fruntea lui e strânsă un ev de -nțelepciune , 
 viața lumii toate în minte -i a -ncăput . 
 trecutul ... viitorul el poate -a ți le spune . 
 bătrânu -i ca și vremea cea fără de -nceput 
 Și soarele din ceruri la glasu -i se supune , 
 al aștrilor mers vecinic urmează ochiu -i mut . 
 de -accea voi ca dânsul pe fiul meu să -nvețe 
 cari cărări a vieții -s deșarte , cari mărețe . 
 
 dar el din a lui munte în veci nu se coboară , 
 căci nu vrea ca să piardă din ochi a lumei căi , 
 ca nu cumva măsura , cu care el măsoară , 
 În lipsa -i să se schimbe ... și el , întors din văi , 
 silit ca să înceapă din începutu -i iară , 
 să nu poată s -oprească gândirea celor răi . 
 Și cine -enigma vieții ( voiește ) s -o descuie , 
 acela acel munte pe jos trebui să -1 suie . 
 
 cu buclele lui negre , ce mândre strălucite ! 
 cu fața lui cea trasă , ce dureros de pal! 
 cu ochii mari ce -și primblă privirile -i unite , 
 c -o frunte -n bucle -și pierde puternicu -i oval 
 astfel feciorul tânăr pe cugetu -i ( țintit e . ) 
 stă rezemat de pragul auritului portal : 
 a tatălui său vorbă aude și se -nchină - - 
 un semn că se supune măsurei ce -o destină . 
 
 s -apropie cu pasuri modeste , line , rare 
 Și umil îngenunche pe treapta de la tron : 
 - - pe mâne , pe când noaptea v -aprinde blându -i soare , 
 când clopotul va plânge cu -al serei dulce ton , 
 atunci eu mă voi duce , pe calul pag călare , 
 m -oi duce pân ' la poala a muntelui pion 
 Ș -apoi pe jos de -acolo , cu muntele -am să sui , 
 ca gândurilor mele aripe să le pui . 
 
 aripe , ca să știe ce ( e ) deșertăciunea : 
 să treacă ale lumii curs mizer și meschin , 
 cu pasul vieții -mi toate să -1 ducă -nțelepciunea , 
 ca sigur să calc calea vieții cea de spini , 
 ca tot ce eu voi face să fie fapte bune , 
 să n -ascult decât glasu -adevărului senin . 
 Și sarcina vieții -mi să -mi fie cât de grea , 
 voi ști s -urmez , părinte , ( cu râvnă ) calea ta . 
 
 retras în sală mare de marmură trandafirie , 
 Încins în strălucitul și negrul lui talar , 
 privirea lui o -nalță pe -a cerului câmpie 
 Și cugetul lui zboară în lumi fără hotar . 
 Și gând cu gând se -mbină în lungă reverie , 
 Și buzele -i se mișcă c -un zâmbet blând , amar , 
 Și sufletul îl împlu dorinți nemărginite , 
 ca marea de adânce cu valurile -uimite . 
 
 ce sufletu -i dorește se -ntreabă și nu știe , 
 se uită -n stele , -n - - lună , ce ca un vis de -argint 
 cu fața ei cea blondă lungi nourii sfâșie 
 Și visuri lungi gândirea i -o -mbată și i -o mint . 
 aripa unui înger el simte că -1 mângâie - - 
 Și neteda lui frunte o -atinge tremurind 
 Și gâtu1 ăstui înger ar vrea ca să -1 cuprinză , 
 cu el să zboare -n țara steloasă și întinsă . 
 
 spun mite - zice singur - că price om în lume 
 pe -a cerului nemargini el are -o blândă stea , 
 ce -n cartea veciniciei e -unită cu -a lui nume , 
 că pentru el s -aprinde lumina ei de nea . 
 de -aceea -ntreb gândirea -mi ca să -mi răspund -anume 
 din marea cea albastră , care a steaua mea ? 
 e -acel trandafir roșu , ce mut -duios -uimit 
 lucește -un gând de aur deasupra -mi în zenit ? 
 
 un om se naște - un înger o stea din cer aprinde 
 Și pe pământ coboară în corpul lui de lut , 
 a gândurilor aripi în om el le întinde 
 Și pune graiul dulce în pieptul lui cel mut . 
 o candelă a vietii , de cer steaua depinde 
 Și îmblă scriind soartea a omului născut . 
 când moare , a lui suflet aripele și -a -ntins 
 Și rentumând în ceruri pe drum steaua a stins . 
 dar ce a acea steauă ? e -o candelă aprinsă , 
 de -a cerului mari valuri e dusă pe -al ei drum ? 
 e -o pară aurită de -a firii pom suspinsă 
 ce cade scuturată de -a morții lung samum ? 
 Și dacă e o lume puternică , întinsă , 
 de viața mea -i legată viața unei lumi ? 
 pe capul meu și -ntoarce destinurile sale , 
 când mor , ea cade stinsă -ntr -a caosului valea ? 
 
 de ce de -a mea viață o lume e legată , 
 de ce un înger palid din cer s -a coborât , 
 ca trupul meu să -nvie cu flacăra -i curată , 
 de ce -un geniu coboară în corpul cel urât , 
 de ce orice ființă din cer e condamnată 
 o viață să petreacă în scutece vârât ? 
 cine prescrie legea la orice înger blând 
 ca -n viața -i să coboare o dată pe pământ ? 
 
 Și murii netezi , roșii , de marmură curată 
 lumina lunii blânde în sală o resfrâng . 
 Și aeru -mprejuru -i , lumina -i colorată , 
 căci razele se -mbină , se turbură , se frâng , 
 Și -n dulcea atmosferă uimită , purpurată 
 s -aud glasuri ușoare ca arfe care plâng . 
 dar nu -i sunet aievea ... ci -a gândurilor sale 
 glas tremurat și dulce îi răspundea cu jale : 
 
 când dumnezeu creează de geniuri o ceată 
 să cerce vrea p -oricare de -i rău ori de e bun , 
 căci nu vrea să mai vadă cum a văzut odată 
 că cete rele d -îngeri la glas nu se supun , 
 că cerul îl răscoală cu mintea turburată 
 pân ' ce trăsniți se prăvăl în caosul străbun . 
 de -aceea -în om ce naște , din îngeri orișicare 
 odată -n vecinicia -i coboară spre cercare . 
 
 când sună -n viața lumii a miezenopții oră , 
 atunci prin ceruri îmblă zâmbind amorul orb , 
 de îngeri suflete -albe văzându -1 se coloră 
 Și ochii lor albaștri privirea lui o sorb . 
 plecând spre pământ ochii ei timizi se -namoră 
 În pământești ființe cu fragedul lor corp , 
 Și pin a lumii vamă cobor bolnavi de -amor 
 În corpurile de -oameni ce -aștept venirea lor . 
 
 dar pân ' ce corpu -n lume un înger îl cuprinde , 
 deasupra vămii lumii pe luminoase căi 
 imperiul lui cel mare o stea în cer aprinde 
 acolo el domnește , lăsând a lumii văi . 
 dar de viața -i lumească domnia -n cer depinde : 
 de -i rău , steaua s -aruncă în noaptea celor răi 
 Și lumile nestinse pe -a cerului cununi 
 imperii sunt întinse a îngerilor buni . 
 
 abia părăsesc unii a domei mari pilastri , 
 abia părăsesc cerul și înfloritu -i cort , 
 abia au vreme -a pierde putenicii lor astri . 
 coboară -n lume , află amorul lor că -i mort . 
 atunci îl iau în brațe și luminând albastri 
 În lumea lor bogată cu lacrimi ei îl port 
 sunt îngeri blânzi și timizi , așa nevinovați 
 Încât în astă lume nu trebuiesc cercați . 
 a unui înger palid ursita pământească 
 legată e de soartea corpului ce -l aleg . 
 atârnă de viață domnia lor cerească : 
 ce samănă în lume , în stele ei culeg . 
 nefericiți adesea , ce -o soarte -mpărătească , 
 un om ce -i născut mare în lume își aleg . 
 un împărat puternic dar înfocat când moare : 
 o stea urieșască în caos se coboară . 
 
 dar în acest cer mare ce -n mii de lumi lucește 
 tu nu ai nici un înger , tu nu ai nici o stea , 
 când cartea lumii mare dumnezeu o citește 
 se -mpiedică la cifra vieții -ți făr ' să vrea . 
 În planu -eternității viața -ți greșală este , 
 de zilele -ți nu este legat -o lume -a ta . 
 genii beau vinu -uitării când se cobor din ceruri . 
 deschise ți -s , nebându -l , a lumilor misteruri . 
 
 greșeli de astea -n lume se -ntâmplă -adesea multe 
 Și -ncurcă -a veciniciei mult înțeleptul plan . 
 găsești în lame oameni cu mințile oculte 
 cari cunosc a lumii gândire de titan . 
 să știi însă că oamenii în veci nu vor s -asculte 
 Și -n basme au un nume : li zice năzdrăvan . 
 la gânduri uriașe a lor minte asudă , 
 da ' oamenii -i înconjor și nu vor să -i audă . 
 
 deși rari și puțini -s , lumea nu va să -i vază , 
 viața lor e luptă , când mor se duc neplânși . 
 ei n -au avut la leagăn un blând înger de pază 
 Și -a lor ochi de durere sunt turbure , și stinși . 
 dară deși ( nu ) îngeri își varsă a lor raze 
 În sufletul lor , totuși ei mari îs și distinși , 
 căci dumnezeu în lume le ține loc de tată 
 Și pune pe -a lor frunte gândirea lui bogata . 
 
 dar e un înger palid cu lungi aripi și negre , 
 În aste firi mărețe în veci e -namorat . 
 păcat numai c -amoru -i stinge sisteme -ntegre , 
 intorsu lui omoară p -oricine 1 -a -ascultat , 
 seducător trimite plăcerile alegre 
 Și de asculți cântarea -i geniu -ți e sfărmat . 
 a celor trecătoare în mâna lui e soarte , 
 frumosu -i ca nealții și numele -i a : moarte! 
 
 de -accea să n -asculți tu sublima lui cântare , 
 căci morți -s pe vecie acei ce o ascult , 
 În fiecare secol un alt amant el are 
 Și cel care -l iubește rămâne -n veci ocult . 
 ascultă glasu -mi rece : eu sunt un seraf mare . 
 de domnul eu trimisu -s , căci te iubește mult , 
 să scap a ta ființă de caosu -i imens 
 eu în glasul gândirii -ți am pus acest sens . 
 
 că dincolo de groapă imperiu n -ai o lume , 
 de asta ție n -are de ce să -ți pară rău . 
 a geniului imperiu : gândirea lui - anume , 
 a sufletului spațiu a însuși el . ca grâu 
 vei sămăna în ceruri a gândurilor sume 
 Și -atunci realizate vor fi , vor sta mereu . 
 că -n lumea dinafară tu nu ai moștenire , 
 a pus în tine domnul nemargini de gândire . 
 
 În aste mari nemargini unde gândiri ca stele 
 lin înfloresc , miriade s -amestecă , contrag . 
 zidite -n dome mîndre , de cugetări castele 
 se darmă la suflarea -ți și -n taină se desfac 
 sau la dorința -ți numai se mișcă ca mărgele 
 Și sun cântări , ce vibră - se -ntunecă și tac . 
 astă nemărginire de gând ce -i pusă -n tin 
 o lume e în lume și în vecie ține . 
 
 când moartea va cuprinde viața ta lumească , 
 când corpul ( tău ) cădea -va de vreme risipit , 
 vei coborî to singur în viața -ți sufletească 
 Și vei dura în spațiu -i stelos nemărginit . 
 cum dumnezeu cuprinde cu viața lui cerească 
 lumi , stele , timp și spațiu ș -atomul nezărit , 
 cum toate -s el și dânsul în toate e cuprins , 
 astfel tu vei fi mare ca gândul tău întins . 
 
 de -astă viață mândră de vrei să ai o știre , 
 gândește num -atuncaa la visuri și la somn , 
 ca mort a corpul rece în noapte , nesimțire , 
 pe creațiuni bogate sufletul este domn . 
 În ocean de stele , pin sori , nemărginire , 
 el îmblă , risipește gândirile prin somn . 
 deși nu sunt aievea aceste lumi solare , 
 el tot le vede , simte , le -aude și le are . 
 
 când omul risipitu -i , un lut fără suflare , 
 sufletul în afară rămâne surd și orb : 
 un cântec fără arpă , o rază fără soare , 
 un murmur fără ape , e suflet fără corp , 
 dar înăuntru -i este o lume -ntinsă mare , 
 aievea -i pentru dânsul . cum picături ce sorb 
 toate razele lumii într -un grăunte -uimit , 
 În el îs toate , dânsul e -n toate ce -a gândit . 
 
 seraful își sfârșise vibrata -cugetare , 
 gândirea tace -asemeni în fiul de -mpărat , 
 Și galbenă ca gheața ruptă din nori răsare 
 luna și trece moartă pe cortu -nnourat 
 Și cerul nori gândește , nori mari de răzbunare , 
 ce vor să biciuiască pământul răsculat 
 Și noaptea -înșiră ceasuri pe firu -i incolor 
 ca râul care -și mână trecutu -n viitor . 
 ii 
 
 În munți ce puternici din codri s -ardică , 
 giganți cu picioare de stânci de granit , 
 cu f 'runtea trăsnită ei norii despică 
 Și vulturii -n creieri palate -și ridică 
 Și -uimiți stau în soare privindu -1 țintit . 
 
 acolo pin ruini , pin stânci grămădite 
 e peștera neagră zăhastrului mag . 
 stejari prăvăliti peste râuri cumplite 
 Și stanuri bătrâne cu mușchi coperite . 
 Încet se cutremur copacii de fag . 
 
 vuind furtunoasa -i și strașnică arpă 
 trec vânturi și clatin pădurea de brad , 
 prăval pietre mari din culmea cea stearpă , 
 aruncă bucăți cu pomi și cu iarbă , 
 ce -n urlet în râuri se năruie , cad . 
 
 furtuna la caru -i lungi fulgere -nhamă 
 Și -i mână cu glasul de tunet adânc 
 vuiește a vântului arfă de -aramă 
 Și vulturu -n doliu copiii și -i cheamă , 
 prin nauri cad stele și -n abis se sting . 
 
 Și grindini cu gheață cu ghemuri ca rodii 
 se sparg de a stâncelor coaste de fier 
 Și -n ceruri se -ncurcă auritele zodii 
 Și dracii la râuri adun licopodii 
 Și iarna mugește călare pe ger . 
 
 deasupra -ăstui munte cu fruntea sterpită , 
 deasupra de lume , deasupra de nori , 
 stă magul . privește furtuna pornită : 
 deasupra lui , soare cu rază iubită , 
 desupt , iarnă , ploaie , zăpadă , fiori . 
 
 el cartea -și deschide , la ceruri privește 
 Și zodii descurcă în lungul lor mers . 
 e -o carte ce nimeni în veci n -o citește , 
 cu semnele strâmbe întoarse -arabește : 
 sunt legile -n semne din ăst univers . 
 
 cu barba lui albă de vânt răscolită , 
 aruncă pe lume el ochii lui suri 
 Și chiuie vântul cu -aripa zburlită , 
 adună și sparge o turmă cumplită 
 de nori ce aleargă trăsnind în păduri . 
 
 pin noaptea bătrână , ursuză , voinică , 
 pin nori ce se clatin , se luptă , se sparg , 
 feciorul de rege trecea fără frică 
 pe munte lucește o flacără mică 
 cu raze ce taie -ntunerecul larg . 
 
 În van la picioare -i fug râuri spumate 
 Și stâncele rupte în cale -i s -ațin , 
 nimic nu -i în stare s -oprească vodată : 
 cu pasul lui sigur grin râuri înoată , 
 se -ndreaptă spre țelul cel unic senin . 
 
 stejarii cei rupți sunt podețe pe râuri , 
 lumine de fulger cărări îi arat , 
 deși cerul lasă a vântului frâuri 
 s -azvârle toți norii de -a muntelui brâuri , 
 e1 trece la astrul ce luce curat . 
 
 deodată vede că nori se despică 
 În două și cale îi fac pintre ei . 
 ajunsu -i în culme , sub dânsul o clică 
 de vânturi s -alungă prin nouri și -și strică 
 aripa de stânce , se clatin în văi . 
 
 sub el vijelia cea neagră , turbată , 
 cu caii de fulger cutreieră norii nebuni 
 Și bate în vânturi , pe nori răstunată , 
 ea stâncile -ndoaie și grindină fată , 
 amestecă lumea , frământă furtuni . 
 
 deasupra -i pe bolta albastră , senină , 
 cald soare lucește și îmblă cu drag . 
 pe -a muntelui streșnă de stânci în ruină , 
 pe -o stea prăvălită , cu cartea în mână , 
 adânc se gândește puternicul mag . 
 
 - - părinte - - el zice - - și -adânc i se -nchină 
 bătrânul meu tată aici m -a trimis . 
 - - venit -ai ? - - bătrânul răspunde - - suspină , 
 pe fața lui trece zâmbire senină , 
 c -o mână el cartea cea veche a -nchis . 
 
 văzut -am din carte -mi că viața bătrână 
 curând se sfârșește - - ș -asupra -ăstui gând 
 uitat -am eu lumea - - durere străină 
 În suflet pătrunse , cu -aripi de lumină 
 Și pân ' mă uitasem scăpă din pământ 
 
 furtuna turbată ... din mii de furtune 
 ce -asupra pământului îmblă zburând 
 sunt câteva cari de mult îs nebune , 
 de -aceea legate de pietre bătrâne 
 le țin încuiate -ntr -a muntelui fund . 
 
 Și pân ' m -apucase de tatăl tău jele , 
 bag seama că una din ele -a scăpat , 
 a rupt cu aripa vo câteva stele 
 trântitu -le -a -n nouri și -n vânturi rebele 
 Și codrii mei vecinici i -a mai măturat . 
 
 asteaptă , copile , să caut o vrajă 
 În carte ... să chem eu giganticul vânt , 
 pe aripi să -i puie o mie de maje , 
 s -o lege de stânce , să -i steie de strajă 
 În neagra -nchisoare în fund de pământ ... 
 
 Șoptește . vânt falnic furtuna o -nhață , 
 aripele -i leagă - o bagă ân stânci , 
 acolo cu lanțuri o leagă de brațe . 
 cu -ncetul a cerului nori se desfață , 
 Încet se -nerețesc peste văile -adânci . 
 
 - - copile , acuma pericol nu este 
 urmează -mi în munte , în salele -mi mari , 
 alcolo -mi vei spune de tatăl tău veste . 
 În viața -ne fost -am pilad și oreste 
 el moare - - și -n lume rămân singur iar . 
 
 nainte de moarte trimis -a pe tine , 
 ca vieții -ți să dau eu bătrânul meu sfat 
 Și asta desigur făcut -a el bine : 
 primejdii te -asteaptă și , fără de mine , 
 se poate de ele că n -ai fi scăpat . 
 
 de -ai fi ca alți oameni , atuncea se poate 
 ca soartea ta -n bine din rău aș schimba , 
 dar semnul tău nu stă în cartea mea toată . 
 a sorților stele de mine -s purtate , 
 da ' tu în tot cerul nu ai nici o stea . 
 
 de -accea nu pot face nimic pentru tine . 
 scrisoarea -ți menită eu nu pot s -o schimb . 
 ce e pot preface ... ce -n stele senine 
 nu -i scris - - eu nu pot ști . sunt scrieri streine 
 gândite de domnu -ntr -a sorilor nimb . 
 
 dar pot să -ți arăt a pierzărilor tale , 
 ca -n ea să n -aluneci , ca neademenit 
 de -un înger c -ochi verzi , cu trăsurile pale , 
 ce lumii aduce durere și jale , 
 de moarte , de care adânc ești iubit . 
 
 el zice ș -alene coboară la vale , 
 la porți uriașe ce duc în spelunci . 
 de stânci prăbușite gigantici portale 
 descuie și intră în mândrele hale 
 de marmură neagră , întinse și lungi . 
 
 pilastri de aur pe muri se coboară , 
 pe jos sunt covoare țesute -n flori vii 
 Și stele în candeli dulci raze presară 
 Și aeru -i dulce ca -n noaptea de vară 
 Și razele -s calde și trandafirii . 
 
 prin hala cea mare cu pasure line 
 ei trec și prin bolite săpate -n granit 
 ei ( intră ) -ntr -o sală cu miroase plină . 
 a murilor marmuri lucind ebenine 
 ca negre oglinde de tuci lustruit . 
 
 bătrânul în urmă -i el poarta o -nchide . 
 adânc întuneric i -nconjur -atunci 
 pe masa cea mare încet el aprinde 
 potirul albastru viorelei cei blânde , 
 ea -aruncă -n negru -aer raze , vinete dungi . 
 
 pe -un tron . împăratul , de roșă mătasă 
 s -asază , se uită -n marmoreii muri , 
 bătrânul alături pe -un scaun se lasă 
 Și flori răspândesec adormite miroase 
 ca mirosul proaspăt a verzii păduri . 
 
 Și razele -albastre prin sală aleargă , 
 fantastic bătrânul s -ardică și blând 
 În aer înalță puternica -i vargă . 
 pe -oglinda cea neagră , profundă și largă 
 Încet -încet pare o umbră de -argint . 
 
 e vânăt la față ca mărgăritarul , 
 pe albii lui umeri aripi se desfac 
 Și luciu c -argintul îi este talarul . 
 În mâna lui mică el ține păharul 
 somniei ... pe frunte -i flori roșii de mac . 
 
 cad pletele , blonde și lungi spice de -aur , 
 Închisă -n lungi gene privirea lui stă . 
 o cupă cu versuri , cu cifre de maur 
 ia -n mână bătrânul - ca sânge de taur , 
 un vin roșu toarnă și regelui dă . 
 
 văzând umbra albă pe negrul părete , 
 din tron împăratul genunchie uimit , 
 În vis umbra râde - - și lungile -i plete 
 ca aurul blonde se las răschiete 
 pe netezii umeri , pe albul ei gât . 
 
 - - e somnul - - bătrânu -n ureche îi spune 
 o vorbă să nu spui , căci dacă nu taci , 
 ca visul el piere - cu greu se supune 
 la magica -mi vorbă - las stele să sune . 
 ca -n tabla cea neagră să -1 prind . - - tu să faci 
 
 ce -oi spune . o cupă pe margini cu aur 
 el ia și -n ea varsă cristalicul vin . 
 stau în jurul cupei cu cifre de maur 
 obscunse vrăji scrise ... ca sânge de taur 
 e vinul și totuși a clar ca rubin . 
 
 - - bea - - zice - - atunci somnul din muri se coboară 
 Și ochii -ți sărută cu dulce sarâs . 
 atunci tu grumazu -i cu brațu -nconjoară , 
 el aripa lui și -o ridică și zboară , 
 te duce cu dânsul în lumea de vis . 
 
 Și junele bea și adoarme . deodată , 
 pe ochi buze calde și moi a simțit . 
 el brațul și -ntinde și -nlănțuie -ndată 
 a umbrei dulci umeri și netezi ... umflată 
 el simte aripa că -n sus a pornit . 
 
 pe umerii umbrei el fruntea și -o lasă 
 Și -aude suflarea -i cea caldă bătând 
 Și dus el se simte în lumi luminoase , 
 În corure sfinte , prin stele -auroase 
 aude cum sună aripa de -argint . 
 
 el ochii -și deschide , deasupra lui vede 
 doi ochi mari albaștri , adânci visători . 
 a lui fericire el mai că n -o crede , 
 el gura și -apasă pe blondele -i plete 
 Și fața cea pală i -o mângâie -n dor . 
 
 e beat de a visului lungă magie , 
 În brațe -i pe înger mai tare -a cuprins 
 Și umbra surâde , cu -aripa -l mângâie 
 Și gura -și apleacă în dulce beție , 
 i -apasă pe buze -i sărutu -i aprins . 
 
 - - vezi to - - zice umbra - - pe -a haului vale : 
 pământul cu munții -i ce fumegă stins , 
 cu mări adormite ce murmură -n jale . 
 dorm populii , țări și cetățile sale . 
 deasupră -ți , oceanul de stele întins . 
 
 pământul departe -ntr -un punct s -a contrage , 
 căci lumi de departe în puncte se schimb , 
 dispar a pământului viziune vage , 
 a stelelor țară curată se trage , 
 aleargă , trăiește a aștrilor timp . 
 
 o stea , un imperiu întins e și mare , 
 cu sute de țări și cu mii de ființi . 
 cetățile mari răspândite -s în soare , 
 palate de -argint se ridic gânditoare 
 Și regii sunt îngeri cu aripi de -arginți . 
 
 Și sufletul liber privirea -i sânțită 
 o nalță pe stelnicul , marele plai : 
 o patrie nouă sublimă , iubită , 
 de cântece plină din veacuri fugite 
 aici lumea -antică urmează -a ei trai . 
 
 vezi steaua că munții și -ntoarce și marea 
 Îmblând neclintită în vecinicu -i mers . 
 a anilor spațiu -l destină un soare : 
 la unu -i mai mic și la altu -i mai mare 
 căci sorii scriu timpu -n acest univers . 
 
 curând vom ajunge pe steaua senină , 
 pe care în ceriuri numesc -o a mea . 
 de visuri , de umbre , de cântec e plină . 
 curând vom intra în câmpia ei lină 
 Și -n urmă -ți pământul rămâne - o stea . 
 
 iii 
 
 magul rămas în munte , din el ieși afară , 
 pe -o piatră detunată el șede peste văi , 
 privește . - codrii mângâi cu vânt de primăvară 
 a lui frunte uscată , adâncii ochi ai săi . 
 
 se suie -n vârf de munte , o stea din cer coboară 
 o stea , vultur de aur , cu -aripele de foc , 
 pe ea șezând călare , în infinit el zboară , 
 stelele sclipeau sfinte și -n tale -i făceau loc . 
 
 Și răsfirați în spațiu îngeri duceau în poale 
 a lumilor adânce și blânde rugăciuni 
 si întinzând în vânturi aripele regale 
 l -a lumii trepte -albastre le duc și le depun . 
 
 pe magul cel putemic ei îl salută -n cale , 
 el trece dus de steaua ce zboară ca un gând 
 Și când veni sânt , mare , pe -a caosului vale 
 dă drum stelei , s -aruncă în hăul fără fund . 
 
 deasupra vedea stele și dedesuptu -i stele , 
 el zboară fără preget ca tunetul rănit : 
 În sus , în dreapta , -n stânga lanurile de stele 
 dispar . - el cade , -un astru în caos azvârlit . 
 
 căci la un punct albastru privirea -i ațintită 
 l -a caosului margini un astru blând ușor . 
 cale de mii de zile el cade -ntr -o clipită , 
 zboară ca gândul care l -aruncă -în viitor . 
 
 din ce în ce s -apropie de lumea depărtată , 
 o zi mai are încă ș -ajunge -n luna lui . 
 acolo el răsuflă de calea -i depărtată 
 de pe -un munte a lunei aruncă ochii lui . 
 
 cu ochii plini de lacrimi la acea stea privește , 
 ce luminâ albastră mergându -și drumul său : 
 - ce liniștită -i dânsa , în pace ea pășește , 
 o , cum iubesc eu steaua , unde m -am născut eu . 
 
 mai e -n tot universul o stea plină de pace , 
 neturburată vecinic de ură , de război . 
 În toate creațiunea gura ei vecinic tace , 
 n -o bântuie griji rele , n -o bântuie nevoi . 
 
 e -un om , care pe dânsa nefericit se ține , 
 dar nu -i nefericirea în stea , ci a în el , 
 dar soartea lui schimba -voi , din rău oi face bine 
 cobor acum în astru -mi să -1 mângâi și pe el . 
 
 din vârf de munte -n lună în spațiu iar s -aruncă , 
 În clipă -ajunge -n norii ai astrului natal , 
 cu -amor el îl privește , cu o privire lungă , 
 În funii lungi el rupe al nourilor voal . 
 
 l -întinde , 1 -împletește , din el își face scară , 
 o -aruncă -în zarea lungă de flutură în vânt , 
 apoi pe ea cu -ncetul bătrânul se coboară 
 pe mare , care -și mișcă mii valuri tremurând . 
 
 din norii cei mai deși el luase o bucată , 
 Își face din ea luntre , ce lunecă pe val , 
 a mărei unde -albastre alunecă -nspumate 
 Și -l duc în leagăn dulce , pin cânturi de pe mal . 
 
 din insule bogate cu mari grădini de laur , 
 lebede argintoase aripele -ntinzând 
 veneau sfâșiind apa la luntrea lui de aur 
 Și se -nhămau la dânsa și o trăgeau cântând . 
 
 bătrânu -n manta -i albă înfășurat visează 
 iar lebede -argintoase luntrea bogată trag , 
 a1 valurilor cântec pe el îl salutează 
 pe fruntea -i ămpletită e -o ramură de fag . 
 
 plutind cu repejune sub palida lumină 
 a lunei , ți se pare al mării dumnezeu , 
 cântat de înmiirea valurilor senină 
 Și îngânat de lebezi în dulce visul său . 
 
 luntrea , un vis de aur , pânza -albastră -a mării 
 o sfâșie - și -aproape ea vine -acum de mal , 
 un mal de pietre suie , de stânci frânte rebele , 
 ce stau lovind cu poala în înspumatul val . 
 
 acolo pintre stânce bătrâne și schelete , 
 un templu în ruină , de apă înecat , 
 pe jumătate murii și stâlpii și -i înclină 
 Și stă -n curând să cadă de vreme sfărâmat . 
 
 În scorburi de părete trăiește -un biet călugăr 
 tânăr , frumos - dar însă ca umbra el e slab : 
 din stânce năruite , din pietre și din bulgări 
 făcu cărări spre fundul al templului arab . 
 
 acolo prigonit stă de visuri și de gânduri . 
 ce vrea nici el nu știe , se chinuie -n zădar , 
 doarme pe -un pat de trențe ce -i pus pe două scânduri 
 nu bea apă d -izvoare , ci valul mărei -amar . 
 
 astfel el vrea viața s -o sfarme , s -o scurteze . 
 de ce ? și pentru cine , el singur n -a știut . 
 astfel se chinuiește în rugăciuni asceze 
 În câte -o ( biată ) arfă din arcul sfărâmat , 
 
 o arfă de aramă cu coarde ruginite , 
 el zbârnâie pe dânsa un cântec dezolat . 
 strune -amorțite tremur de mâna lui trezite ... 
 el cheamă cu cântarea -i o umbră ce -a visat . 
 
 Ș -acum el sta în lună pe -o piatră risipită 
 Și cântecu -i în noapte zbura mult dureros . 
 părea c -așteaptă -n aer pe umbra lui iubită 
 s -o vadă , astfel ochiu -i țintea întunecos . 
 
 magul pe -o piatră seacă din luntre se coboară . 
 pe -a valurilor fugă el drumu -apoi îi dă 
 pe -o stâncă -apoi se suie - pe -ascetul îl măsoară 
 cu ochiul . ca geniul văzduhului el stă . 
 
 călugărul îl vede , arfa scapă din mână , 
 pe buze -i trece -un zâmbet ascet , slăbit , amar . 
 el stînca lui o lasă , la mag încet el vine 
 Și mîna lui o prinde și -ntreabă cu glas rar : 
 
 - ce -ai mai făcut , părinte ... iar ai venit la mine , 
 crezi tu c -o să mă mîngâi pe mine ? nu , în veci 
 surd este al meu suflet 1 -a tale vorbe line 
 cum stîncele la glasu -mi surde rămân și reci , 
 
 o , vino colo -n scorburi ca să -ți arăt fereasta 
 pe care umbra blândă ieri noaptea a venit 
 pin stâlpii -n prăbușeală ... pin arcuri sparte ... asta ... 
 pe -aici pe -o scară de -aur ea blândă a intrat . 
 
 - de -aceea te -ai retras tu , îi zice magu -atuncea , 
 să trăiești în asceze gândind la dumnezeu , 
 bând apa mării -amară în negrele spelunce 
 ca să domini în tine ispita , geniul rău! 
 
 - ispită neagră dânsa ' un geniu rău , o , nu e! 
 răspunse trist și dulce fantasticul ascet . 
 de -ar veni ceriul însuși aceasta să mi -o spuie , 
 de -ar spune -o dânsa însăși - eu totuși nu o cred . 
 
 aș crede mult mai iute că vrea să mă înșele . 
 că vrea să -mi cerce -amorul adânc însă fatal , 
 de -aș spune numai chipul cum privirilor mele 
 s -arată - n -ai mai crede că -i geniu infernal . 
 
 când ca un vis argenteu plutește blonda lună 
 prin marea -albastră -n ceruri , pin somnoroșii nori , 
 când noaptea -i o regină lunatecă și brună , 
 când valuri lovesc țărmii cu spumele răcori , 
 
 eu de pe stâpul negru iau arfa de aramă , 
 arfa a cărei sunet e turbur , tremurat , 
 arfa care din pietre durerile le cheamă , 
 din stîncile stârpite , din valu -nfuriat ... 
 
 Și cânt ... din valuri iese câte o rază frântă 
 Și pietrele din țărmuri ) mi par a suspina . 
 din nori străbate -o rază molatecă și blândă , 
 o rază diamantă cu -albeața ei de nea . 
 
 Și raza mă iubește , mângâie a mea frunte 
 cu -a ei lumină blândă - o muzică de vis 
 din aer și din mare cântului meu răspunde , 
 cântec născut din ceruri și -al mării crunt abis . 
 
 la mijlocul de aer , în sfera de lumină , 
 din frunte -mi se retrage raza cea de cristal , 
 ea prinde chip și formă , o formă diafan ( in ) ă , 
 Îngeri cu aripi albe , ca marmura de pal . 
 
 Și se coboară palid pe drumul razei sale 
 Și se coboară -alene , cu cântecu -mi 1 -invoc 
 Și haine argintie coprind membrele sale , 
 prin păru -i flori albastre , pe frunte -o stea de foc . 
 
 eu stau uimit și palid ... mâna -mi involuntară 
 se mișcă tremurândă pe coardele de fier , 
 ce caută -al meu suflet în acea sfântă oară 
 de la turburii creieri în van eu samă cer . 
 
 cine -ar fi pare umbra aceea argintie 
 ce vine la cântarea -mi când cu o rugă -o -nvoc , 
 când provocați de arfă -mi răspund valuri o mie , 
 În nopți cînd pricep scrisul al stelelor de foc ? 
 
 cântînd pe a mea arfă sălbatecă , vibrândă , 
 am pus în ea o parte a sufletului meu . 
 e partea cea mai bună , mai pură și mai sfântă 
 ce într -o noapte albă , pe -o rază tremurândă 
 părăsi lemnul putred , zburând la dumnezeu . 
 
 când noaptea însă -i caldă , molatecă și brună , 
 atunci o chem din mare , atunci o chem din lună 
 pe -acea parte iubită a sufletului meu 
 Și ea venind pin noapte ca o rază de soare 
 coboară pe -a mea frunte nebună visătoare , 
 pin ' se preface -n chipul ce l -am visat mereu . 
 
 nu a vre o fantasmă nebună și deșartă , 
 e o făptur -aievea , cu gând din gândul meu , 
 dintr -un nour de raze am întrupat -o eu 
 si inima -mi o cheamă , ( gândirea -mi ) o desmiardă 
 Și sufletul din mine e și sufletul său . 
 
 tot ce -am gândit mai tânăr , tot ce -am cântat . mai dulce , 
 tot ce a fost în cântu -mi mai pur și mai copil 
 s -a -mpreunat în marea aerului steril 
 cu razele a lunei ce -n nori stă să se culce 
 Și a format un înger frumos și juvenil . 
 
 - nebun ori ești lunatec - bătrânul murmurează ... 
 e visul tinereții , e sete de amor . 
 Îngerul tău e -o rază și trupul ei un nor ... 
 la cântecul tău eco răspunde plângător 
 Și tu -mpopulezi marea cu suflete de raze 
 Și stelele de cântec le împli visător . 
 
 ia una câte una icoanele pălite , 
 ia una câte una o und - , o stea de foc 
 Și toate sunt nimica ... când toate la un loc 
 pot în tine visarea și cântul să -1 escite , 
 mintea să -ți strice poate al razelor blând joc , 
 ce se -mpreună -n aer , cari se sparg în nori , 
 cari răsfrâng în valuri spumânzi și gemători . 
 
 - Și dac -ar fi , ce -mi pasă ? chiar pala nebunie 
 se poate că trezită a -nfipt ochii cumpliți 
 În fruntea -mi veștezită , în creieri rătăciți 
 Și -n jurul ochilor mei gravă ca la stafie , 
 afunde și teribili , lungi cearcăne de plumb 
 fie așa - eu nu zic ... Și totuși , nebunia 
 cum e , cu chipul dulce , cu care m -a coprins 
 Îmi place - cum îmi place visul de raze nins , 
 Îmi place cum îmi place o umbră argintie . 
 tu cugeți . cugetarea cu raze reci pătrunde , 
 lovește chipul dulce creat de fantazie . 
 Și acest chip devine palid ca o stafie 
 Și -ndată ce -l privești tu , el stă să se confunde 
 cu locul de -unde vine , cu norii ori cu unde . 
 dar eu ... eu nu sunt astfel ... mie -mi place visarea . 
 fie ea chiar un basmu , numai fie frumos , 
 Înger c -ochi mari albaștri , cu chipul luminos ... 
 Și -i iert că el se stinge , cum aprind lumânarea . 
 căci n -o aprind ... din contră ... ca cel ce -i place -un vis 
 Și chiar trezit de friguri el ține ochiu -nchis , 
 ca mai departe visul frumos să îl viseze , 
 asemenea uit lumea și eu ... sunt bucuros 
 de pot prelungi încă visul meu radios . 
 de n -ar fugi -nfidelul ... o , de ar sta mereu 
 să oglindez într -însul adânc sufletul meu , 
 cu cântecu -mi ferice simțirea să -i desmierd 
 Și -n ochii mari și bolnavi ființa să mi -o pierd ... 
 de n -ar fugi! ... dar fuge ... fuge cum luna plină 
 Încearcă după codri greu capul de -1 inclină 
 Și fuge și se duce pe -o rază iar în sus , 
 se pierde în ruina castelului zdrobit ... ? 
 e sufletul meu palid , e sufletul meu dus 
 ce părăsește lumea de cer ademenit . 
 
 ... 
 
 o , de -aș muri odată ... cu corpul meu de plumb 
 să simt cum morții aspre molatec eu sucumb , 
 iar sufletul ... o parte ce -n mine -a mai rămas 
 să zboare -unde -1 așteaptă amorul în estas , 
 să zboare unde partea -i cea jună , dulce , pală 
 plutește printre stele ... iar stelele -i ezală 
 un corp de raze blonde ... căci am pluti -mpreună 
 prin norii cei lunateci , prin stelele ce sună . 
 Și ne -am dori cum raza dorește -o altă rază , 
 una în brațul altei lumină fac frumoasă . 
 dar nu se poate încă ... căci corpul meu de lut 
 un sclav greoi și rece - e sclav - dar a astut . 
 mă ține -n pieptul bolnav ... și -n brațul încă tare , 
 cînd sufletul meu liber vrea să s -arunce -n mare 
 să scape d -el odată ... 
 În astfel de momente mă speriu eu de mine . 
 o , de ar fi o moarte , fără ca eu să mor , 
 eu aș cuprinde -o -n brațe și aș strânge -o cu dor . 
 magul adânc gândește și -n minte -și desfășoară 
 soartea omului care 1 -avea -naintea sa . 
 sărac , uimit fusese în lume -odinioară , 
 dar gândul lui putemic viața -i apăsa . 
 
 acest cap trist și palid coroana vrea să poarte 
 Și azi pe el se vede un negru comanac . 
 acești umeri voit -au să duc -a lumei soarte 
 Și azi acopăr trențe și rasa de șiac 
 Și capu -acest ce -n perini de tron ar fi dictat moarte 
 azi doarme -n pat de trențe , drept perină un sac , 
 picioarelor rănite -n sandale li -era dor 
 de salele de marmuri , de -a tronului covor . 
 desculț îmbla pe uliți , de visuri mintea plină 
 Și -n lungele -i mizerii , ca -n mare cufundat , 
 visa că -ntreaga lume la dânsul o să vină , 
 că el de lumea -ntreagă va fi încoronat . 
 coroane el împarte la regi . - Și la regine , 
 iubindu -le , -ngenunche . palate -a ridicat 
 femeilor ce viața și -o -nchină la plăceri , 
 ce trupul de zăpadă și -l scaldă -n negru păr . 
 
 dar foaia se întoarse ... cu greață și scârbire 
 Îi păru -atunci că lumea e toată joc de cărți . 
 atunci el se retrage în muri de mănăstire 
 Și capul și -1 cufundă -ntr -a lumei sfinte cărți . 
 pe murii în risipă o candelă subțire 
 chilia înnegrită lumină . Și pin părți 
 necunoscute -a lumii gândirea lui pribeagă 
 străbate cu -aripi mândre nemărginirea -ntreagă . 
 
 În van pune pe suflet greoile cătușe 
 de gânduri uriașe , de -nalte rugăciuni . 
 În van în a lui urmă a -nchis a lumei ușă 
 la visele ei turburi , cu mari deșertăciuni . 
 pe focul cugetărei a presurat cenușă , 
 ci sub cenuș -and încă consumători cărbuni . 
 atunci visul mărirei s -a șterge -n a lui gând . 
 când peste spuza sură se va turna pământ . 
 
 atunci claustrul -îl fuge - și -n țărmuri sterpi de mare 
 se trage să găsească liniștea -i ce s -a dus , 
 dar vai! ș -acolo -1 urmă visările -i amare , 
 căci lumea cu -a ei visuri gândirea i -au supus . 
 aici însă visarea -i e -adânc -omorâtoare , 
 căci în chip de femeie s -arată -n aer sus . 
 lumești gânduri într -alt chip împleau sufletul său . 
 el cugeta la toate , ci nu - la dumnezeu . 
 
 pe noaptea -i sufletească , tainică , rece , stinsă , 
 căzu ploaie de raze cu cer senin și dalb 
 Și sufletu -i se împle iar cu icoane -aprinse , 
 o auroră -1 împle cu aeru -i rozalb . 
 din cer cade alene o dulce stea desprinsă 
 Și se preface -n înger , plâns de iubire , alb , 
 Și -n inimă -i aude un dulce glas de -argint 
 ca sunetu -unui clopot prin noapte aiurind . 
 
 magul își răzgândește -a călugărului soarte! 
 - e -aievea acea ființă , visele -ți nu te mint , 
 dar nu -i aci în lume ... e sufletu -unei moarte , 
 pe care -nsă eu însumi pot ca să -1 reaprind . 
 pot s -o topese în forma de lut care s -o poarte 
 Și idealu -eteric în lut eu pot să -1 prind , 
 dar nu aici . - aicea de viață n -are parte . 
 vom merge -n lumea unde trăiește mai departe . 
 
 ( 1872 ) 
 
 
 * memento mori 
 ( panorama deșertaciunilor ) 
 
 turma visurilor mele eu le pasc ca oi de aur , 
 când a nopții întunerec - înstelatul rege maur - 
 lasă norii lui molateci înfoiați în pat ceresc , 
 iară luna argintie , ca un palid dulce soare , 
 vrăji aduce peste lume printr -a stelelor ninsoare , 
 când în straturi luminoase basmele copile cresc . 
 
 mergi , tu , luntre -a vieții mele , pe -a visării lucii valuri , 
 până unde -n ape sfinte se ridică mândre maluri , 
 cu dumbrăvi de laur verde și cu lunci de chiparos , 
 unde -n ramurile negre o cântare -n veci suspină , 
 unde sfinții se preîmblă în lungi haine de lumină , 
 unde -i moartea cu -aripi negre și cu chipul ei frumos . 
 
 una -i lumea -nchipuirii cu -a ei visuri fericite , 
 alta -i lumea cea aievea , unde cu sudori muncite 
 tu încerci a stoarce lapte din a stâncei coaste seci . 
 una -i lumea -nchipuirii cu -a ei mândre flori de aur , 
 alta unde cerci viața s -o -ntocmești , precum un faur 
 cearc -a da fierului aspru forma cugetării reci . 
 
 las ' să dorm ... să nu știu lumea ce dureri îmi mai păstrează . 
 Îmbătat de -un cântec vecinic , îndrăgit de -o sfântă raza , 
 eu să văd numai dulceață unde alții văd necaz , 
 căci ș -așa ar fi degeaba ca să văd cu ochiul bine : 
 de văd răul sau de nu -1 văd , el pe lune tot rămâne 
 Și nimic nu -mi folosește de -oi cerca să rămân treaz . 
 
 n -au mai spus și alții lumii de -a ei rele să se lase 
 cine -a vrut s -asculte vorba ? cine -aude ? 
 cui îi pasă ? toate au trecut pe lume , numai răul a rămas . 
 o , acele uriașe , însă mute piramide 
 cari stau ca veacuri negre în pustiuri împietrite 
 câte -au mai văzut și ele - ce -ar vorbi , de -ar avea glas! 
 
 când posomorâtul basmu - vechea secolilor strajă 
 Îmi deschide cu chef de -aur și cu -a vorbelor lui vrajă 
 poarta naltă de la templul unde secolii se torc - 
 eu sub arcurile negre . cu stâlpi nalți suiți în stele , 
 ascultând cu adâncime glasul gândurilor mele , 
 uriașa roat -a vremei înapoi eu o întorc 
 
 Și privesc ... codrii de secoli , oceane de popoare 
 se întorc cu repejune ca gândirile ce zboară 
 Și icoanele -s în luptă - eu privesc și tot privesc 
 la vo piatră ce însamnă a istoriei hotară , 
 unde lumea în căi nouă , după nou cântar măsoară 
 acolo îmi place roata câte -o clipă s -o opresc! 
 
 colo stau sălbateci negri cu topoarele de piatră . 
 În pustiu aleargă vecinic , fără casă , fără vatră , 
 cap de lup e -a lor căciulă , pe -a lor umeri . piei de urs . 
 colo -nchină idolatrul nențeslesul foc de lemne , 
 colo magul lui îi scrie pe o piatră strâmbe semne 
 să nu poat -a le -nțelege lungul secolilor curs . 
 
 babilon , cetate mândră cât o țară , o cetate 
 cu muri lungi cât patru zile , cu o mare de palate 
 Și pe ziduri uriașe mari grădini suite -n nori . 
 când poporul gemea -n piețe l -a grădinei lungă poală 
 cum o mare se frământă , pe când vânturi o răscoală , 
 cugeta semiramide prin dumbrăvile răcori . 
 
 acel rege - o lume -n mâna -i - schimbătoarea lui gândire 
 la o lume dă viață , la un secol fericire 
 din portalele -i de aur ca un soare răsărea , 
 dar puternica lui ură era secol de urgie . 
 ce -i lipsea lui oare -n lume chiar ca dumnezeu să fie ? 
 ar fi fost dumnezeu însuși , dacă - dacă nu murea . 
 
 asia -n plăceri molateci e -mbătată , somnoroasă . 
 bolțile -s ținute -n aer de columne luminoase 
 Și la mese -n veci întinse a culcat sardanapal . 
 Și sub degete măiestre arfele cugetă mite , 
 după plac și -mpart mesenii a cântării flori uimite , 
 vinuri dulci , - mirositoare și femei cu chipul pal . 
 
 azi ? vei rătăci degeaba în pustia nisipoasă : 
 numai aerul se -ncheagă în tablouri mincinoase , 
 numai munții , garzi de piatră stau și azi în a lor post . 
 ca o umbră asiatul prin pustiu calu -și alungă , 
 de -l întrebi : unde -i ninive ? el ridică mâna -i lungă , 
 - unde este ? nu știu , zice , mai nu știu nici unde -a fost . 
 * 
 vezi iordanul care udă câmpii verzii palestine : 
 dintre vii cu struguri de -aur se ridic mândre coline , 
 pe sion , templul iehovei , o minune , îl privim . 
 codrii de maslin s -amestec printre lunci de dafin verde , 
 chidron scaldă -n unda -i clară ierburi mari - ș -apoi se pierde 
 În cetatea ce -n văi doarme - miticul ierusalim . 
 
 Și în libanon văzut -am rătăcite căprioare 
 Și pe lanuri secerate am văzut mândre fecioare , 
 purtând pe -umerele albe auritul snop de grâu . 
 alte vrând să treacă apa cu picioarele lor goale 
 ridicară rușinoase și zâmbind albele poale , 
 turburând cu pulpe netezi fața limpedelui râu . 
 
 am văzut regii iudecei în biserica măreață , 
 unde marmura în arcuri se ridică îndrăzneață 
 Și columnele înalte cătră cer pare c -arat ' . 
 văzui pe david în lacrimi rupând haina lui bogată , 
 zdrobind arfa -i sunătoare de o marmură curată , 
 genunchind să -i ierte domnul osânditul lui păcat . 
 
 solomon , poetul -rege , tocmind glasul unei lire 
 Și făcând -o să răsune o psalmodică gîndire , 
 moaie -n sunetele sfinte degetele -i de profet . 
 el cânta pe împăratul în hlamidă de lumină . 
 soarele stetea pe ceruri , auzind cântarea -i lină , 
 lumea asculta uimită glasu -i dulce și încet . 
 
 dar ieșind din templul sacru lasă gândul lui să cadă , 
 căci amorul îl așteaptă cu -a lui umeri de zăpadă , 
 raze moi în ochii negri - el dă lirei alt acord : 
 căci femeile -1 așteaptă cu șireata lor zâmbire , 
 brune unele ca gânduri din poveștile asire , 
 alte blonde cu păr de -aur - vise tainice de nord . 
 
 dar venit -a judecata , și de sălcii plângătoare 
 cântărețul își anină arfa lui tremurătoare . 
 În zădar rugați peirea - muri se năruie și cad! 
 cad și scări , ș -aurite arcuri , grinzi de cedru , porți de -aramă , 
 soarele privește galben peste -a morții lungă dramă 
 Și s -ascunda în nori roșii , de spectacol speriat . 
 
 Și popor și regi și preoți îngropați -s sub ruine . 
 pe sion templul se sparge - nici un arc nu se mai ține , 
 azi grămezi mai , sunt de piatră din cetatea cea de ieri . 
 cedri cad din vârf de munte și livanul pustiește , 
 jidovimea risipită printre secoli rătăcește 
 În pustiu -se -nalță -n soare desfrunziții palmieri ... 
 
 o , lăsați să moi în ape oceanici a mea liră ! 
 să -mbrac sunetele -i dalbe cu a undelor zâmbire , 
 cu -ale stelalor icoane , cu a cerului azur . 
 să înalț munții greciei , scânteind muiați de soare , 
 cu dumbrave prăvălite peste vaste râzătoare 
 Și cu stânci încremenite printre nouri de purpur . 
 
 peste văile adânce repezite -n regioane 
 nourate . stau ținute templele multicoloane , 
 parcă munții -n braț de piatră le ridică și le -arat 
 zeilor din ceriuri . vulturi peste văi înnegurate , 
 grei atârnâ cu întinse aripi și priviri țintate 
 supra lumei ce sub dânșii stă adânc . împrăștiat . 
 
 astfel grecia se naște din întunecata mare . 
 poartă -n ceruri a ei temple ș -a ei sarcini de ninsoare , 
 cer frumos . adânc -albastru , străveziu , nemărginit . 
 din colanele de dealuri se întind văile pline 
 de dumbrave . de izvoare și de râuri cristaline , 
 cari lunec zdrumicate pe -a lor bulgări de granit . 
 
 Și din turmele de stânce , risipite cu splendoare 
 pe -ntinsori de codri negri rupți de râuri sclipitoare , 
 vezi orațș cu dome albe strălucind în verde crâng . 
 marea lin cutremurându -și fața , scutur -a ei spume , 
 repezind pe -alunecușul undelor de raze -o lume , 
 jos la poarta urbei mândre a ei sunete se frâng . 
 
 mai albastră decât cerul , purtând soarele pe față , 
 ea reflectă -n lumeari clară toată grecia măreață . 
 câteodată se -ncrețește și -și întunec -al ei vis 
 nimfe albe ca -zăpada scutur ap -albastră , caldă , 
 se împroașcă -n joacă dulce , mlădiindu -se se scaldă , 
 scuturându -și părul negru , înecându -se de râs . 
 
 Și pe valuri luminoase oceânul lin le saltă . 
 orice undă lingușește arătarea lor cea naltă , 
 pe nisipul cald le -aruncă marea -n jocu -i luminos . 
 oceanicele corpuri , ca statuie de ninsoare , 
 sțrălucesc în părul negru , ce și -1 uscă ele -n soare . 
 pe -a lor perini nisipoase lenevite lănguros . 
 
 apoi fug să -mpopuleze verdea noapte dumbrăvană . 
 Și vorbind mărgăritare culeg flori în a lor goană . 
 dintr -o tuf -ivește satyr capu -i chel , barba -i de țap , 
 lungi urechi și gura -i strâmbă , cârnu -i nas . - de sus își stoarce 
 lacom poamă neagră -n gură - pituliș prin tufe -o -ntoarce , 
 se strâmbă de râs și -n fugă se dă vesel peste cap . 
 
 albe trec în balta neagră prin a trestiei verdeață : 
 de o cracă pe -ape -ntinsă una -și spânzur -a ei brațe , 
 mișcă -n , aer , peste unde fructul mării de omăt . 
 altele pe spate -ntinse cu o mână -noată numa , 
 cu cealaltă rupând nuferi , plini de -o luminoasă spumă , 
 pun în păr și ca -necate liniștit plutesc și -ncet . 
 
 crenge lin îndoaie eros - schimă face . ce văzând -o 
 ele -urmează în tăcere abia apa sfâșiind -o ... 
 Într -o tufă , sub un brustur doarme satyr , beat de must ... 
 chicotind , a lui ureche cu flori roșii o -ncoroană . 
 lunca râde de răsună verdea noapte dumbrăvană 
 ele pier prin bolți de frunze , pe -un drum verde și îngust ... 
 
 Înserează și apune greul soare -n văi de mite . 
 cu un roș fir de jeratic culmi de munte sunt tivite , 
 lunga lor fulgerătură în senin a -ncremenit . 
 marea aerului caldă , stelele ce -ntârzii line , 
 limba râurilor blândă , ale codrilor suspine , 
 glasul lumei , glasul mărei se -mpreună -n infinit . 
 
 codrii aiurează negri sub a stelelor povară . 
 râuri calde ca și sara apa -n arcuri o coboară , 
 prăvălind -o purpurie peste scările de stânci . 
 În albastru -adâne , în marea cerului cea liniștită , 
 răpăd munții cu tărie fruntea lor încremenită 
 Și , în valuri verzi de grâne îmblă văile adânci . 
 
 printre cremenea crăpată , din bazaltul rupt de ploaie , 
 ridica copaci monastici , trunchii ce de vânt se -ndoaie , 
 scoțând veche rădăcină din pietrișul sfărâmat . 
 un vultur s -agață mândru de un pisc cu fruntea nins : 
 nouri lunecă pe ceruri flota lor de vânt împinsă 
 Și răsună -n noaptea lumei cântul mării blând și mat . 
 
 Și atuncea peste ape fața sfânt -a lunei pline 
 Își ridică discul splendid în imperiul de lumine , 
 mării mândre poleindu -i pânzăriile -i de -azur . 
 ea adoarme -ale ei spume , ca mărgăritarul , sure , 
 nisipișul strălucește , râuri scapără -n pădure - 
 În oraș , lumini ca stele presărate -n mii de muri . 
 
 Și -n poiana ce ridică nalții trunchi cu frunze rare , 
 raza lunei alb pătează umbra verde din cărare , 
 filomela împle codrii cu suspine de -amoroși . 
 joe preschimbat în tânăr , cu imobili ochi sub gene , 
 pândea umbra mlădioasă unei fete pământene 
 ei se văd , ca să se mire , cum de sunt așa frumoși . 
 
 a fi râu e -o fericire , căci în nopțile -argintie 
 câte grații tăinuite se descopăr , i se -mbie 
 Și ascultă cu iubire tot ce valurile -i mint . 
 lui i se descopăr nimfe de -o marmoree zăpadă , 
 ce în apa lui cea clară cursului se lasă pradă , 
 duse de obraznici unde cu glăscioare de argint 
 
 Și cuminți frunzele toate își comunică misteruri . 
 surâzând , clipind ascultă ochii de -aur de pe ceruri , 
 crenge rele imitează pân ' și zgomotul de guri 
 a cărărilor pierdute de pe valea cu izvoare . 
 de s -ar ști ... câte mâni albe rupe -ar flori mirositoare , 
 câte buze ar închide gândul sântelor păduri! 
 
 cine are -urechi s -audă ce murmur gurile rele 
 Și vorbărețele valuri și prorocitoare stele 
 de -ale grațiilor amoruri , de -ale nimfelor iubit . 
 cine -ascultă și nu -nstrună arfa -i de cântări bogată , 
 căci comori de taine -ascunde orice râu ... lunca ingrată 
 de -ar șopti , viața -i toată n -ar sfârși de povestit . 
 
 ... 
 
 dar în camera îngustă lângă lampa cea cu oliu 
 palid stă cugetătorul , căci gândirea -i a în doliu : 
 În zădar el grămădește lumea într -un singur semn , 
 acel semn ce îl propagă el în taină nu îl crede , 
 adâncit vorbește noaptea cu -a lui umbră din părete 
 umbra -și râde , noaptea face , mută -i masa cea de lemn . 
 
 orbul sculptor în chilie pipăie marmura clară . 
 dalta -i tremură ... înmoaie cu gândirea -i temerară 
 piatra rece . neted iese de sub mână -i un întreg 
 ce la lume își arată palida -i , eterna -i fire , 
 stabilă -n a ei mișcare , mută -n cruda ei simțire 
 o durere -ncremenită printre secolii ce trec . 
 
 iar pe piatra prăvălită , lângă marea -ntunecată 
 stă orfeu - cotul în razim pe -a lui arfă sfărâmată ... 
 ochiu -ntunecos și -ntoarce și -l aruncă aiurind 
 gând la stelele eterne , când la jocul blând al mării . 
 glasu -i , ce -nviase stânca , stins de -aripa disperărei , 
 asculta cum vântu -nșală și cum undele îl mint . 
 
 de -ar fi aruncat în chaos arfa -i de cântări îmflată , 
 toată lumea după dânsa , de -al ei sunet atârnată , 
 ar fi curs în văi eterne , lin și -ncet ar fi căzut ... 
 caravane de sori regii , cârduri lungi de blonde lune 
 Și popoarele de stele , universu -n rugăciune . 
 În migrație eternă de demult s -ar fi pierdut . 
 
 Și în urmă -le -o vecie din nălțimi abia -văzute 
 Și din sure văi de chaos colonii de lumi pierdute 
 ar fi izvorât în râuri într -un spaț despopulat . 
 dar și ele -atrase tainic ca de -o magică durere 
 cu -a lor roiuri luminoase dup -o lume în cădere 
 s -ar fi dus . nimic în urmă - nici un atom luminat 
 
 dar el o zvârli în mare ... Și d -eterna -i murmuire 
 o urmă ademenită toat -a greciei gândire , 
 Împlând halele oceanici cu cântările -i de -amar . 
 de -atunci marea -nfiorată de sublima ei durere , 
 În imagini de talazuri , cânt -a greciei cădere 
 Și cu -albastrele ei brațe țărmii -i mângâie -n zădar 
 
 dar mai știi ? ... n -auzim noaptea armonia din pleiade ? 
 Știm de nu trăim ' pe -o lume , ce pe nesimțite cade ? 
 oceanele -nfinirei o cântare -mi par c -ascult . 
 nu simțim lumea pătrunsă de -o durere lungă , vană ? 
 poate -urmează -a arfe -antice suspinare -aeriană , 
 poate că în văi de chaos ne -am pierdut de mult ... de mult . 
 
 * 
 
 sau ghicit -ați vreodată ce socoate -un mândru soare 
 când c -o rază de gândire ține lumi ca să nu zboare , 
 să nu piard -a lor cărare , să nu cadă -n infinit ? 
 zvârcolindu -se aleargă turburate și rebele 
 Și să frâng -ar vrea puterea ce le farmăcă pre ele 
 Și s -alerge -ar vrea în caos de -unde turburi au ieșit . 
 
 vecinicia cea bătrână , ea la lumi privea uimită . 
 mii ... de ani cugetă -n minte la enigma încâlcită 
 care spațiul i -o prezintă cu -a lui lumi și cu -a lui legi . 
 Și din secoli ce trecură ea s -apucă să adune 
 toată viața și puterea , sucul tot de -nțelepciune 
 Și să pune să zideasc -un uriaș popor de regi . 
 
 Și atunci apare roma în uimita omenire . 
 gânduri mari ca sori -n caos a puternica -i gândire 
 Și ce zice -i zis pe veacuri , e etern , nemuritor . 
 iar popoarele -și îndreaptă a lor suflete mărețe , 
 a lor fapte seculare , uriașele lor viețe , 
 după căi prescrise -odată de gândirea -ăstui popor . 
 
 auzit -ați de -mpărații stând pe tron cu trepte multe ? 
 fruntea -ncinsă în luceferi făcea lumea să -i asculte , 
 vorba lor era o rază în viața lumii -ntregi , 
 Țări bogate și -nflorite , mări vuinde -n adormire , 
 cetăți vechi , popoare mândre stau sub falnica -i domnire 
 Și cezarii -mpart pământul în senatul cel de regi . 
 
 pe sub arcuri triumfale trece mândru -nvingătorul 
 Și -amețit abia aude cum vuiește surd poporul , 
 cum a mărei glasuri multe se repetă , gem și fug . 
 iar la carul lui de aur , cu coroane pe -a lor frunte 
 Și înfrânți de uimilire , cu priviri stinse și crunte , 
 regii țărilor învinse gem cu greu trăgând în jug . 
 
 roma arde și furtuna chiuind în ea se scaldă 
 Și frământă -n valuri roșii marea turbure și caldă 
 Și aruncă -n loc de spume nori de fum scîntei și vânt : 
 Și în nunta ei grozavă turnuri negre ea aprinde 
 Și făcliile -uriașe cătră stele le întinde ... 
 evul arde - roma este oceanicu -i mormânt . 
 
 norii sunt o spuză -n ceruri și prin ei topite stele . 
 Și , ca oceanul negru răscolit de visuri grele . 
 urbea își frământă falnic valuri mari de fum și jar . 
 din diluviul de flacări , lung întins ca o genune , 
 vezi neatins cu arcuri de -aur un palat ca o minune 
 Și din frunte -i cîntă neron ... cântul troiei funerar . 
 
 lângă râuri argintoase , care mișcă -n mii de valuri 
 a lor glasuri înmiite , printre codri , printre dealuri , 
 pintre bolți săpate -n munte , lunecând întunecos , 
 acolo -s dumbrăvi de aur cu poiene constelate , 
 codrii de argint ce mișcă a lor ramuri luminate 
 Și păduri de -aramă roșă răsunând armonios . 
 
 munți se -nalță , văi coboară , râuri limpezesc sub soare , 
 purtând pe -albia lor albă insule fermecătoare , 
 ce par straturi uriașe cu copacii înfloriți 
 acolo dochia are un palat din stînce sure , 
 a lui stâlpi -s munți de piatră , a lui streșin -o pădure , 
 a cărei copaci se mișcă între nouri adânciți . 
 
 iar o vale nesfârșită ca pustiile saharei , 
 cu de flori straturi înalte ca ( și ) oaze zâmbitoare , 
 cu un fluviu care poartă a lui insule pe el , 
 e grădina luminată a palatului în munte 
 a lui scări de stânci ( înalte ) sunt crăpate și cărunte , 
 iar în halele lui negre strălucind ca și oțel 
 
 sunt păduri de flori , căci mari -s florile ca sălci pletoase 
 tufele cele de roze sunt dumbrave -ntunecoase , 
 presărate ca cu lune înfoiete ce s -aprind . 
 viorelele -s ca stele vinete de dimineață , 
 ale rozelor lumine împle stânca cu roșeață , 
 ale crinilor potire sunt ca urne de argint . 
 
 pintre luncile de roze și de flori mândre dumbrave 
 zbor gândaci ca pietre scumpe , zboară fluturi ca și nave , 
 zidite din nălucire , din colori și din miros 
 curcubău sunt a lor aripi și oglindă diamantină , 
 ce reflectă -n ele lumea înflorită din grădină , 
 
 a lor murmur împle lumea de -un cutremur voluptos . 
 Într -un loc crăpată -i bolta , cu -a ei streșin -arboroasă 
 Și printr -însa -n cer vezi luna trecând albă și frumoasă 
 o regină jună , blondă și cu brațe de argint , 
 ce unesc încrucișate a ei mantie -nstelată 
 Și albastră peste pieptu -i alb , ca virgină zăpadă , 
 ochii ei cei mari albaștri peste nori aruncă blând , 
 
 cari se -ntind albi ca zăpada și ca straturi argintoase 
 oferindu -i flori de aur și viole -ntunecoase . 
 ea din când ân când plivește câte una , aruncând 
 flori de neauă peste ape ce alerg fulgerătoare , 
 raze albe peste lumea văilor celor în floare , 
 dungi de -argint în verzii codri , duioșie pe pământ . 
 
 dar un nor pe ceruri negru se înalță și se -ncheagă . 
 se formează , -ncremenește și devine -o domă -ntreagă . 
 plin de umbra de columne ce -1 înconjură -mprejur . 
 prin columnele -i mărețe trece câte -o rază mată , 
 a lui cupolă boltită a cu -argint înconjurată , 
 pe arcatele -i ferestre sunt perdele de azur . 
 
 luna înspre ea îndreaptă pasuri luminoase , -ncete , 
 diadem de topiți aștri arde -n blondele ei plete , 
 Încălzind aerul serei , strălucindu -i fruntea ei . 
 ale domei scări negrite se -nsenin - ca neaua - 
 sara intră -n domă . ard columne sub lumina ei cea clară 
 Și -și aruncă unu -ntr -altul umbra neagră dintre ei . 
 
 stelele în cârduri blonde pe regină o urmează , 
 aerul , în unde -albastre , pe -a lor cale scânteiază 
 Și rămân întunecate nalte -a cerurilor bolți . 
 doma strălucește -n noapte ca din marmură zidită , 
 prin o mreajă argintoasă ca prin vis o vezi ivită , 
 a ei scări ajung din ceriuri a stâncimei negri colți . 
 
 iară fluviul care taie infinit -acea grădină 
 desfășoară -în largi oglinde a lui apă cristalină , 
 insulele , ce le poartă , în adâncu -i nasc și pier . 
 pe oglinzile -i mărețe , ale stelelor icoane 
 umede se nasc în fundu -i printre ape diafane , 
 cât uitându -te în fluviu , pari a te uita în ceri . 
 
 Și cu scorburi de tămâie și cu prund de ambră de -aur , 
 insulele se înalță cu dumbrăvile de laur , 
 zugrăvindu -se în fundul râului celui profund , 
 cât se pare că din una și acceași rădăcină 
 un rai dulce se înalță , sub a stelelor lumină , 
 alt rai s -adâncește mândru într -al fluviului fund . 
 pulbere de -argint pe drumuri , pe -a lor plaiuri verzi - ( o ploaie - ) 
 snopi de flori cireșii poartă pe -a lor ramuri ce se -ndoaie 
 Și de vânt scutură grele omătul trandafiriu 
 a -nfloririi lor bogate , ce mânat se grămădește 
 În troiene de ninsoare , care roză strălucește , 
 pe când sălcii argintoase tremur sânte peste râu . 
 
 aeru -i văratic , moale , stele izvorăsc pe ceruri , 
 florile -izvorăsc pe plaiuri a lor viață de misteruri , 
 vântu -ngreunând cu miros . cu lumini aerul cald . 
 dintr -un arbore într -altul mreje lungi diamantine 
 vioriu sclipesc suspinse într -a lunei dulci lumine , 
 rar și diafan țesute de painjeni de smarald . 
 
 pe când greieri , ca orlogii , răgușit pin iarbă sună , 
 de pe -un vârf de arbor mândru țes în nopțile cu lună 
 pod de pânză diamantină peste argintosul râu , 
 Și cât ține podul mândru , pintre pânza -i diafană , 
 luna râul îl ajunge și oglinda lui cea plană 
 ca -ntr -o mândră feerie strălucește vioriu . 
 
 peste podul cel ușure , zâna dochia frumoasă 
 trece împletindu -și părul cel de -auree mătasă , 
 albă -i ca zăpada noaptea , corpu -i nalt e mlădiet , 
 aurul pletelor strecoară prin mânuțele -i de ceară 
 Și prin haine argintoase străbat membrele -i ușoare , 
 abia podul îl atinge mici picioarele -i de -omăt . 
 
 trece râul și ușoară nalte scări de stânci ea suie 
 la ivirea -i zi se face în spelunci de cetățuie , 
 ca o zi ea intră mândră în palatul ei de stânci . 
 luna e plină de raze - sub căldura -i - argintoase , 
 orice stea e -o piatră scumpă - - iară florile focoase , 
 giuvaeruri umezite cu luminile adânci . 
 
 umede tremur lumine pe boltirea cea albastră . 
 zâna dochia cu glasu -i cheam -o pasăre măiastră , 
 ce zburând pin aer vine cu -a ei pene de păun . 
 când acea pasăre cântă , lumea râde -n bucurie , 
 pe -umărul cel alb o -așează și coboară -n văi aurie . 
 unde -a râului lungi unde pintre papură răsun : 
 
 Într -o luntre - lemn de cedru - ce ușor juca pe valuri , 
 zâna dochia se suie dezlegând -o de la maluri 
 Și pe -a fluviului spate ea la vale îi dă drum . 
 repede luntrea aleargă spintecând argintul apei , 
 culcată pe jumătate , dochia visa , frumoasă , 
 Și la luntrea ei bogată lebede se -nham -acum . 
 
 dar din ce în ce coboară râul lat , el s -adâncește 
 În păduri întunecate , unde apa -abia sclipește , 
 mai agiunsă de a lunei raze doar din când în când . 
 tot mai nalți trunchii pădurii ca stâlpi mari și suri se urcă , 
 pân -ajung de a lor ramuri în bolți mândre se încurcă , 
 pân -acopăr cu -aste arcuri fluviul lat și profund . 
 
 ca prin bolțile crăpate unei gotice ruine , 
 mai străbat prin bolți de frunze razele lunei senine , 
 Împlând p -ici , pe colo râul cu fulgerătoare dungi . 
 pe -umărul dochiei mîndre cântă pasărea măiastră , 
 valuri râd și -ntunecoasă mână lumea lor albastră , 
 repezind luntrea bogată pe șiroiurile lungi . 
 
 pin pădurile de basme trece fluviul cîntării . 
 câteodată între codri el s -adună , ca a mărei 
 mare -oglindă , de stânci negre și de munți împiedecat 
 Ș -un gigantic lac formează , într -a cărui sân din soare 
 curge aurul tot al zilei și îl împle de splendoare , 
 de -poți număra în fundu -i tot argintul adunat . 
 
 apoi iar se pierde -n codrii cu trunchi groși cu frunza deasă , 
 unde -n arborul din mijloc e vrăjita -mpărăteasă , 
 unde -n sălcii mlădioase sunt copile de -mpărat . 
 codrul - înaintea vrajei o cetate fu frumoasă . 
 a ei arcuri azi îs ramuri , a ei stâlpi sunt trunchiuri groase , 
 a ei bolți streșini de frunze arcuite -ntunecat . 
 
 sara sună glas de bucium și cerboaice albe -n turme 
 pin cărările de codru . pe de frunze -uscate urme , 
 vin rupând verzile crenge cu talangele de gât . 
 Și în mijlocul pădurii ocolesc stejarul mare 
 pân ' din el o -mpărăteasă iese albă , zâmbitoare , 
 pe -umăr gol doniță albă - - stemă -n părul aurit . 
 
 din copaci ies zâne mândre , de -npărat frumoase fete , 
 Ținând donițe pe umeri . gingașe . nalt -mlădiete , 
 albe trec pin umbra verde , la cerboaice se înclin . 
 ce sub dulcile lor mâne își oferă răbdătoare 
 ugerele lor împlute , și în doniți sunătoare 
 laptele -n cadență curge , codru -mplând c -un murmur lin . 
 
 luntrea cea de lebezi trasă mai departe . mai departe 
 fuge pe -albele oglinde ale apei ce se -mparte 
 sub a luntrei plisc de cedru în lungi brazde de argint 
 Și din ce în ce mai mândre , mai înalte mai frumoase 
 sunt pădurile antice - ele -ngroapă -ntunecoase 
 cu -a lor vârfuri munții mândri , stâncile ce -n cer se -ntind . 
 
 cât de lat să miște -un fluviu ale apei lui revolte , 
 arbori de pe mal deasupră -i se ajung în mândre bolte , 
 ramurile se -ntrețese , crengile se împletesc . 
 frunza deasă smălțuiește nalta , verdea boltitură , 
 râu -n vecinica lui umbră în adânc suspină , cură ... 
 pea -a lui maluri înflorite cai în umbră rătăcesc . 
 
 soarele trecând pe codri a lui roată de -aur moale , 
 vârfurile verzi de codri le îndoaie -n a lui cale , 
 Și sosind la vreo luncă însuși el vede mirat 
 ce departe e pământul și ce nalți trunchii pădurii , 
 Și deși călătorește pe -a lor vârfuri , totuși murii - 
 bolțile groase de frunze - a lui raze nu străbat . 
 
 lâng -izvoarele -nflorite pasc cai albi c -a mării spume 
 zi ori noapte nu văzură de când sunt pe -această lume , 
 luna sântă , stele de -aur , soare alb și zâmbitor , 
 pentru ei necunoscute -s . umbra verde clarobscură 
 Și mirositorul aer , fluvii ce sclipinde cură 
 În adâncile dumbrave pintre țărmii plini de flori 
 
 astea numai le cunosc ei . - coamele flutur c -argintul , 
 ca la lebede se -ndoaie gâtul lor , iară pământul 
 abia -atins e de picioare potcovite cu -aur roș . 
 colo -n umbra îndulcită de miroase -mbătătoare , 
 capul mic ei și -l ridică , nări îmflând spre depărtare 
 Și urechea ascuțind -o glas de -aud prin arbori groși . 
 
 luntrea cea de lebezi trasă , mai departe , mai departe 
 fuge pe -albele oglinde ale apei și se -mparte 
 sub a luntrei plisc de cedru în lungi brazde de argint . 
 Și deodată zi se face - un ocean de lumină 
 fluviul a ieșit din codri în câmpii fără de fine , 
 care verzi și înflorite , mândre -n soare se întind . 
 
 dar cât ține răsăritul se înalț -un munte mare 
 el de două ori mai nalt e decât depărtarea -n soare 
 stâncă urcată pe stâncă , pas cu pas în infinit 
 pare -a se vrea - iar fruntea -i , cufundată -n înălțime , 
 abia marginile -arată în albastra -ntunecime : 
 munte jumătate -n lume - jumătate -n infinit . 
 
 iar în pieptu -acestui munte se arat -o poartă mare 
 ea : înalt este boltită și -ntră -adânc în piatra tare , 
 iar de pragu -i sunt unite nalte scări de negre stânci , 
 cari duc adânc în valea cea de -acol -abia văzută 
 Și -n pădurile umbroase cu -adâncimi necunoscute , 
 Și -n câmpii unde mii râuri s -argintesc plane ș -adânci . 
 
 pe acea poartă din munte iese zori în coruri dalbe , 
 ridicându -se în cerul dimineții dulci , rozalbe , 
 pe -acolo soarele -și mână car cu caii arzători , 
 pe -acolo noaptea răsare blonda lună argintoasă 
 Și popoarele de stele iese -n roiuri luminoase , 
 Și pe cer se împrăștie ca de aur sfinte flori . 
 
 zeii daciei acolo locuiau - poarta solară 
 În a oamenilor lume scările de stânci coboară 
 Și în verdea -ntunecime a pădurilor s -adun . 
 Și pe negre stânci trunchiate stau ca -n tron în verdea lume 
 Și din cupe beau auroră cu de neguri albe spume , 
 pe când mii de fluvii albe nasc în umbră și răsun . 
 
 câteodată -un corn de aur ei răsună -n depărtare , 
 trezind sufletul pădurii , codrilor adânci cântare , 
 cheamă caii lor ce -aleargă cu -a lor coame -mflate -n vânt . 
 vin în herghelii de neauă , pe cărări de mult bătute 
 Și pe ei zeii încalic străbătând pe întrecute 
 codrilor nalt întuneric , făr ' de capăt pe pământ . 
 
 dar adesea pe când caii dorm în neagră depărtare , 
 luna , zâna daciei , vine la a zeilor serbare . 
 soarele , copil de aur al albastrei sfintei mări , 
 vine ostenit de drumuri și la masă se așază . 
 aerul se aurește de -a lui față luminoasă , 
 sala verde din pădure strălucește în cântări . 
 
 Și ca zugrăviți stau zeii în lamina cea de soare . 
 părul lor cel alb lucește , barba -n brâu li curge mare , 
 creții buzei lor să numeri poți în aerul cel clar . 
 hainele întunecate albe par în strălucire 
 Și ei râd cu veselie l -a păharelor ciocnire , 
 iară luna rușinoasă pe sub gene s -uită rar . 
 
 haina lungă și albastră e cusută numa -n stele . 
 iară albii sâni de neauă strălucesc , cu de mărgele 
 Și mărgăritare salbă , pe un fir de aur prins . 
 păru -i lung de aur galbăn e -mpletit în cozi pe spate , 
 ochii ei căprii se uită la cerescu -i mândru frate 
 Și de melancolici gânduri al ei suflet e cuprins . 
 
 Înainte de plecare - ea , doinind din frunză , cheamă 
 zimbrii codrilor cei vecinici , li desmiardă sura coamă . 
 li îndoaie a lor coame , pe grumaz îi bate lin 
 Și pe frunți ea îi sărută , de rămân steme pe ele , 
 apoi urcă negrul munte , pe șivoaiele de stele , 
 lin alunecă ș -alene drumul cerului senin . 
 
 Îndărătu -acelui munte , infinita întinsoare 
 e frumoasa -mpărăție ( mândră ) a sântului soare 
 Și pe coaste sunt palate , ce din verzile grădini 
 strălucesc marmora albă , și senină ca zăpada , 
 cu intrări în veci deschise , cu scări netezi , colonade 
 lungi de marmure ca ceara în lungi bolte se îmbin . 
 
 pe -a ferestrelor mari ( arcuri ) sunt lăsate largi perdele , 
 mreje lungi de aur rumăn - au țesut ani mulți la ele 
 mânile aurorei albe . aeru -i de diamant , 
 el plutește -n unde grele de miroase -mbătătoare 
 peste văile ca râuri desfășurate sub soare , 
 pe dumbrăvi cu rodii de -aur , peste fluvii de briliant . 
 
 Și oștiri de flori pe straturi par a fi stele topite , 
 fluturi ard , sclipesc în soare , orbind ochii ce îi vede , 
 ca idei scăldate -n aur și -n colori de curcubău . 
 pe grădinile -nflorite , peste mândrele dumbrave 
 norii mișcă sus în ceruri înfoiatele lor nave 
 rostre de jeratec ș -aur , vele lungi de curcubău . 
 
 a -mpăratului de soare bolți albastre și cu stele 
 se ridică -n caturi nalte tot castele pe castele . 
 cu ferești de aur d -ofir , cu oglinzi de diamant , 
 cu scosuri de ( albe ) marmuri , cu covoare de purpură . 
 printre mândrele coloane o cântare blând murmură 
 e un vânt cu suflet ( dulce ) într -un aer de briliant . 
 
 Și nici umbra nu se prinde d -atmosfera radioasă . 
 ca prin apă cristalină trec cu frunțile frumoase , 
 trec a soarelui copile printre aerul cel cald . 
 a lor păr e ca și ambra , ca și crinul a lor față , 
 abia -atinse -s a lor umbre de o tainică roșață 
 auroră trandafirie prin ferestre de smarald . 
 
 Într -o lume fără umbră e a soarelui cetate , 
 totul e lumină clară , radioasă voluptate , 
 florile stau ca topite , râurile limpezi sunt . 
 numai colo în departe și -n albastră depărtare 
 ale zorilor grădine ( clar ) se văd strălucitoare , 
 cu boschetele de roze și cu crinii de argint . 
 
 acolo sunt lacuri limpezi , rumene în a lor fire , 
 de -a grădinilor de roze tăinuită oglindire , 
 Și din curtea argintie zorile râzânde ies . 
 haine verzi și transparente coprind membrele rozalbe 
 Și în lac ele aruncă roze cu mânuțe albe , 
 netezind a lor sprâncene , dând din frunte părul des . 
 
 Într -o dulce și umbroasă , viorie atmosferă , 
 se ridică dintre lunce , cu -a ei cupole de ceară 
 Închegate ca din umbră verde și argint topit , 
 transparând prin diamantoasă fină de paingăn pânză , 
 monastirea alb -a lunei ce prin lunci va să s -ascunză , 
 cu cologne -nconjurate de a viței -ncolăcit . 
 
 ai grădinei arbori mândri cu întunecatul verde 
 conjurați s -acoperiți -s cu -iederă ce -n vârf se pierde . 
 mișcând : florile ei albe - flamuri cu -nfloriții creți 
 Și în muri de frunzi lucinde , și în scări de flori pendente 
 Și în poduri legănate de zefire somnolente 
 dintr -un arbore într -altul iedera trece măreț . 
 
 spânzură din ramuri nalte vițele cele de vie , 
 struguri vineți și cu brumă , poamă albă curie , 
 Și albine roitoare luminoasă miere sug . 
 caii lunei albi ca neaua storc cu gura must din struguri 
 Și la vinul ce -i îmbată pasc mirositorii ruguri 
 Și în sara cea eternă veseli nechezând ei fug . 
 
 Și în monastirea lunei cu -argintoasă colonadă , 
 vezi cum trece ea frumoasă - corpu -i dulce de zăpadă , 
 umerii , cu -a lor lumine , par de aur moale blond , 
 abia corpul coperit e de -un gaz moale ce transpare 
 astfel . trece ea frumoasă , cu -a ei brațe sclipitoare , 
 reflectată -n mii oglinde de pe muri și din plafond . 
 
 Și -n odăile înalte din frumoasa monastire 
 sunt pe muri tablouri mândre , nimerită zugrăvire 
 ale miturilor dace , a credinței din bătrâni . 
 pin grădini cu albe -izvoare sunt a lunei dulci amoruri , 
 sau palate argintoase unde zori trăiesc în coruri , 
 sau pădurea cea vrăjită cu frumoasele -i regini . 
 
 Ăsta -i raiul daciei veche , -a zeilor împărăție : 
 Într -un loc e zi eternă - sara -n altu -n vecinicie , 
 iar în altul , zori eterne cu -aer răcoros de mai . 
 sufletele mari viteze ale -eroilor daciei 
 după moarte vin în șiruri luminoase ( ce învie ) 
 vin pin poarta răsăririi care -i poarta de la rai . 
 colo dunărea bătrână , liberă -ndrăzneață , mare 
 c -un murmur rostogolește a ei valuri gânditoare 
 ce mișcându -se -adormite merg în marea de amar . 
 astfel miile de secoli cu vieți , gândiri o mie , 
 adormite și bătrâne s -adâncesc în vecinicie 
 
 Și în urmă din izvoare timpi răcori și clari răsar . 
 dar pe -arcade negre -nalte ce molatec se -nmormântă 
 În a dunării lunge valuri ce vuiesc și se frământă , 
 trece -un pod - un gând de piatră repezit din arc în arc 
 valurile -nfuriate ridic frunțile răstite , 
 Și izbind cu repejune arcurile neclintite , 
 gem , picioarele le scaldă la stâncosul lor monarc . 
 
 peste pod cu mii de coifuri trece -a romei grea mărire 
 soarele orbește -n ceruri de a armelor lucire , 
 scuturi ard , carăle treier și vuiesc asurzitor . 
 iar saturn , cu fruntea ninsă stând pe steaua -i alburie 
 Și -aruncînd ochii lui turburi peste -a vremii -mpărăție , 
 aiurind întreabă lumea : - Și aceia -s muritori ? 
 
 colo unde stau carpații cu de stânci înalte coaste , 
 unde paltinii pe dealuri se înșir ca mândră paste , 
 munții țeapăna lor frunte o suiau -n -albastre bolți , 
 stau tăcuți ostașii romei , ridicând fruntea lor lată 
 străluciteșe lor coifuri , la stâncimea detunată , 
 unde ultima cetate ridica -n nori a ei colți 
 
 nori ca de bazalt de aspri se zidesc pe -albastra boltă , 
 parc -auzi a mării negre și a dunării revoltă 
 Și a lumii -ncheieture parcă le auzi trosnind . 
 răsculatu -s -a -universul contra globului din aer ? 
 stelele -n oștiri se mișcă ? împărații sori se -ncaier ? 
 moare lumea ? cade roma ? surpă cerul pe pământ ? 
 
 nu . din fundul marii negre , din înalte -adânce hale , 
 dintre stânce arcuite în gigantice portale 
 oastea zeilor daciei în lungi șiruri au ieșit 
 Și zamolx , cu uraganul cel bătrân , prin drum de nouri , 
 mișcă caii lui de fulger și -a lui car . călări pe bouri , 
 a lui oaste luminoasă îl urma din răsărit . 
 
 ca o negur -argintie barba lui flutură -n soare , 
 pletele -n furtună -nflate albe ard ca o ninsoare , 
 colțuroasa lui coroană e ca fulger împietrit , 
 Împletit cu stele -albastre . răsturnat în car cu rune , 
 cu -a lui mân -arată drumul la oștirile -i bătrâne 
 
 Și de dor de bătălie crunt e ochiul strălucit . 
 astfel arcul nalt din ceruri el îl urcă cu grandoare . 
 munții lungi își clatin codrii cei antici , și -n răsunare 
 prăvălesc de stânci căciule , salutând întunecat . 
 iar flamida lui cea albă zvârle falduri de zăpadă , 
 când el brațul își ridică strigînd stâncelor să cadă , 
 mișcînd codrii de răsună în imperiul lor urcat . 
 
 Și -n zenit opri oștirea -i peste armia romană . 
 - decebal! el strigă -n nouri - îi detun , îi iau la goană 
 Și danubiul o să beie a lor sacre legiuni . 
 decebal s -arată palid în fereasta naltă -ngustă 
 Și coroana și -o ridică cătr -imaginea augustă 
 Și se uită cu durere la divinii săi străbuni . 
 
 iar pe plaiuri verzi de munte oștile -urbei risipite 
 privesc cerul , zeii dacici , armiile lor pornite 
 rupt e șirul lor pe -alocuri de al soarelui foc roș . 
 pe un trunchi înalt de stâncă chiar cezarul stă -n uimire : 
 - ridicați semnele urbei înspre -a cerului oștire 
 Și strigați : cu noi e roma! - codri -adînci și -ntunecoși 
 
 clocotesc de lungul freamăt și de -a armelor sunare . 
 armia : cu noi e roma! acvilele -i ard în soare . 
 van din sarmisegetuza vin săgeti în roșii ploi , 
 scuturi se îndrept spre dânsa , oprind grindina de -aramă , 
 zeii urlă - stânci se clatin , norii -n fâșii se distramă 
 Și de fulgeri lungi șiroaie curg în munții rupți și goi . 
 
 din apus vin zeii romei : pe o stea de vulturi trasă , 
 zeus de nori -adunătorul urcă bolta maiestoasă , 
 mart încoardă arcul falnic spre zamolxe ațintit . 
 ca să scape neamul nobil răsărit din a lui coaste , 
 Însuși el a urbei semne le ridică înspre oaste , 
 Și de -antica lui turbare tremur norii de granit . 
 
 lumea pare răsculată din caotic -adâncime . 
 nori se suie -n stâlpi și -n globuri . din eternă -ntunecime 
 ca să lupte -acuma joe pe titani i -a liberat . 
 Și tunând ei urcă cerul . surpând scările de nouri , 
 de sub scuturi de fier negru arcurile -ntind în bouri 
 de se năruie văzduhul de -al săgeților vărsat . 
 
 negurile -n stâlpi se -ncheagă , suind vârful lor în soare 
 par un codru 'sur și vecinic . lunci albastre lucitoare 
 se deschid ca loc de luptă în păduri de nori ș -argint . 
 pintre stâlpii suri s -arată coifuri mândru așezate , 
 pe pletoase frunți divine - pavezi de -aur ridicate , 
 lănci ce fulgeră în soare , arcuri ce se -mind în vânt . 
 joe -ncruntă -a lui sprânceană și ca un copil tresare 
 vechiul glob - munții se clatin , ceruri tremur , marea moare . 
 e semnalul cel de luptă într -armiile de zei . 
 Și zamolx frânele lasă cailor lui de jeratic , 
 coama lor se îmflă -n limbe de -aur - tremur nebunatec , 
 bouri daci răstindu -și fruntea surpă norii toți cu ei . 
 
 lupta -i crudă , lungă , aspră . lumin pavezele dave , 
 sori și lune repezite printr -a norilor dumbrave 
 ard albastrele armure ale zeilor romani . 
 pașii lor amestec cerul - caii tropotă , iar bouri 
 ca de tunete un secol împlu halele de nouri 
 Și se frâng crâșnind în scuturi spadele -albe -a lui vulcan . 
 
 În zădar , căci neînvinse șiruri lungi de bătălie 
 Îsi zdrobesc armele -n scuturi pe a cerului câmpie : 
 neînvinși ș -unii și alții - ș -unii ș -alți nemuritori . 
 În zădar marte s -aruncă spre a sparge șiruri dace 
 Și în van fulgeră joe supra coifelor audace , 
 neclintiți stau ș -unii ș -alții în măreață lupta lor . 
 
 pe un arc de cer albastru în senină depărtare , 
 rezimați pe lănci și scuturi , zeii nordici stau în soare , 
 o eternă auroră răcorește lumea lor . 
 iar în fruntea -acelei bolte , pe un tron cu spata mare , 
 odin adâncit în gânduri vede -a luptei lungi grandoare 
 Și coroana -i de -aur luce pe -a lui , frunte arzător . 
 
 pletele -albe cad c -argintul pe -umere -n fir îmbrăcate . 
 lin își netezește barba și priviri întunecate 
 ochii lui cei mari albaștri spre luptași au îndreptat . 
 freea albă ca zăpada . zveltă , în albastră haină , 
 capul ei muiat în aurul pletelor , c -o dulce taină , 
 razimă de -umerii aspri 1 -al valhalei împărat : 
 
 cântăreț e uraganul pentru lupta care arde , 
 bolta lirei lui e cerul , stâlpi de nori sunt a lui coarde 
 vânturând stelele roșii prin argintul neguros , 
 ele lunecă frumoase prin îmflarea sântă -a strunii , 
 gânduri d -aur presărate în cântările furtunii . 
 codri -antici de vânt se -ndoaie și răspund întunecos . 
 
 joe vulturilor lasă frânele . cu -a lor aripe 
 lungi și negre ei întunec ' soarele . iară în râpe 
 goale și adânci de nouri e zamolxe . -n a lui car 
 el văzu capul lui joe , cum 1 -apus de soare -n vale 
 vezi un vârf de munte negru scris cu raze triumfale , 
 pe când el cu întuneric peste văi stă temerar . 
 
 ochii -olimpicului negri ațintesc carul . cu frică , 
 spre -a opri acea privire , dacul manta și -o ridică . 
 caii speriați nechează , tremurând ei se înalță . 
 c -o strigare rece joe fulgerul î -nfige -n coaste 
 Și a zeilor daciei cruntă și măreață oaste 
 orbită aude glasul părintelui lor rănit 
 
 Și -o întorc la fugă . caii , carul rupt în nori răstoarnă , 
 din titanicele arcuri ploaie de săgeți se toarnă , 
 nimerind , în agate goale pe fugarii cei divini . 
 Și răniți , urlând ei bolta o coboară . ș -o coloră . 
 cu -a lor sânge care -n râuri ude , roșii , de -auroră , 
 Împle -a norilor spărture cu mari lacuri : de rubin . 
 nori fug și se desfășur - bolta limpede se -ndoaie . 
 În zenit stau zeii romei în auritele lor straie , 
 lăncile și -ncrucișează privind armia din văi . 
 a lor chipuri luminoase strălucesc frumoase -n soare , 
 ei și -ntorc caii cei falnici și -auritele lor care 
 spre apus - iar roșul soare îi urmează -ncet pe ei . 
 
 zeii daci ajung la marea , ce deschide -a ei portale , 
 se reped pe trepte nalte și cobor în sure hale . 
 cu lumina , ei îngroapă a lor trai întunecos . 
 dară ea , înfiorată de adânca ei durere , 
 În imagini de talazuri cânt -a daciei cădere 
 Și cu -albastrele ei brațe țărmii -i mângâie duios . 
 
 se constelă sara . ziua a fugit în lumea mării 
 Și pe culmile de munte focuri au aprins străjerii . 
 ca și pete mari de aur -n -umbra văilor adânci , 
 ele par suspinse -n nouri . lângă foc străjerii -aruncă 
 pe pereții suri de piatră umbra lor fantastic -lungă . 
 armia doarme pe pajiști ridicate și sub stânci . 
 
 sub o stâncă lângă focul ce pereții îi afumă , 
 cezaru -i culcat pe paie , singur , cu -a lui grije numa . 
 sub el , văile adânce pline de neguri și somn . 
 el privea la focuri roșii și la stânci de umbră pline . 
 ca un clopot clar albastru și stropit cu mii lumine 
 cerul lumea o cuprinde cu sinistru -i mândru domn . 
 
 amorțit el mișcă limba lui de tunet printre nouri , 
 trezea , scăpărând printr -înșii , ale văilor ecouri , 
 iar în cârduri cuvioase stelele se mișcă -ncet , 
 intră -n domele de neguri argintii , multicoloane . 
 de -a lor rugă -i plină noaptea . a lor dulci și moi icoane 
 Împlu văile de lacrimi , de -un sclipit împrăștiet . 
 
 ale focurilor raze cearcă neguri să străbată 
 Și de lunge de lumină umbra văii e tăiată , 
 cari trec prin întuneric râuri și izvoare -albind . 
 luminând în ochi de codri , scăpărind pe repezi unde , 
 vântul c -o suflare plânsă codrii negri îi pătrunde 
 Și vrăjește lin din frunze , și vorbește aiurind . 
 
 pe un vârf de munte negru rari în lună stau stejarii , 
 iar traian pare că vede răsărind prin ei cezarii , 
 salutând a romei semne cu -a lor mort , adânc surâs . 
 Și încet ei trec prin aer , privind lung cetatea dacă , 
 binecuvântând oștirea spre apus ei iarăși pleacă , 
 a lor șiruri luminoase împlu aerul de vis . 
 
 Înrădăcinată -n munte cu trunchi lungi de neagră stâncă , 
 răpezită nalt în aer din prăpastia adâncă , 
 sarmisegetuza -ajunge norii cu -a murilor colți . 
 Și prin arcurile -nguste , făclii roșii de rășină 
 negrul nopții îl pătează cu bolnava lor lumină , 
 rănind asprul întuneric din a halelor lungi bolți . 
 
 Și prin arcuri îndoite la lumini de roșii torții , 
 adunați văzu cezarul la cumplita mas -a morții : 
 ducii daci . făciii de smoală sunt înfipte -n stâlpi și -n muri . luminând halele negre , armuri albe și curate , 
 atârnate de columne , lănci și arcuri răzimate 
 de păreți - pavezi albastre strălucind pe stâlpii suri . 
 
 ducii -s nalți ca brazi de munte , tari ca și săpați din stâncă , 
 crunt e ochiul lor cel mare , tristă -i raza lor adâncă , 
 pe -a lor umeri spânzur roșii piei de tigru și de leu , 
 tari la braț și drepți la suflet și pieptoși , cu spete late , 
 coifuri ca granit de negre au pe frunte așezate 
 Și -a lor plete lungi și negre pe -umeri cad de semizeu . 
 
 cupele - țeste de dușman - albe , netede , uscate , 
 În argint , cu toarte de -aur prea maestru cizelate - 
 Și cu ele -n mână -nconjur lunga masă de granit . 
 vor mai bine -o moarte crudă decât o viață sclavă , 
 toarnă -n țestele mărețe vin și peste el otravă , 
 Și -n tăcerea sânt -a nopții ei ciocnese , vorbesc și râd . 
 
 râd - și râsul însenină adâncita lor paloare . 
 se sting una câte una faclele mirositoare , 
 se sting una câte una viețile ducilor daci . 
 de pe scaune cad pe piatra rece , sură , ce podește 
 sala . - toți , toți pân ' la unul . unul încă tot trăiește , 
 arde sânta lui coroană , fulger ochii lui audeci . 
 
 luna -n ocean albastru scaldă corpul ei de aur , 
 luminând culmile sure și adâncul colcântaur , 
 dintru care -ieșit se vâră -n nouri anticul castel . 
 decebal ( palid ca murul văruit în nopți cu lună ) 
 se arată în fereastă și -și întinde alba mână 
 moartă din flamida neagră ce -1 acopere pe el . 
 
 el vorbește . Și profetic glasu -i secolii pătrunde : 
 sufletu -i naintea mortii lumineaz -a vremii unde . 
 gândul lui - o prorocie , vorba lui - mărgăritar . 
 Și l -aude valea -adâncă si 1 -aud stelele multe 
 de pe stânca lui cezarul stă -n uimire să -l asculte , 
 vorbele -una câte una lunecă -n ureche -i clar : 
 
 - vai vouă , romani puternici ! - umbră , pulbere și spuză 
 din mărirea -vă s -alege ! limba va muri pe buză , 
 vremi veni -vor cînd nepoții n -or pricepe pe părinți 
 cât de naltă vi -i mărirea tot așa de -adânc căderea . 
 pic cu pic secând păharul cu a degradărei fiere , 
 Îmbăta -se -vor nebunii - despera -vor cei cuminți . 
 
 pe -a istoriei mari pânze umbre -a sclavelor popoare 
 prizărite , tremurânde trec - o lungă acuzare 
 târând sufletul lor veșted pe -al corupției noroi . 
 voi nu i -ați lăsat în voia sorții lor . cu putrezirea 
 sufletului vostru propriu ați împlut juna lor fire , 
 soarta lor vă e pe suflet - ce -ați făcut cu ele ? voi ? 
 
 nu vedeți -că în furtune vă blăstamă oceâne : ? 
 prin a craterelor gure răzbunare cer , vulcane 
 lava de evi grămădită o reped adânc în cer , 
 prin a evului nori negri - de jeratic cruntă rugă 
 cătrei zei - ca neamul vostru cel căzut , ei să -l distrugă 
 moartea voastră : firea -ntreagă și popoarele o cer . 
 
 va veni : stârniți din pace de -a prorocilor cântare , 
 din hăduri eterne . hale verzi . vor curge mari popoare 
 Și gândiri de predomnire vor purta pe fruntea lor . 
 constelații sângeroase ale boltelor albastre 
 zugrăvi -vor a lor cale spre imperiile voastre , 
 fluvii cu de pavezi valuri înspre roma curgători . 
 
 de pe alpi ce stau deasupra norilor cu fruntea ninsă , 
 de prin bolți de codru verde , de prin stâncile suspinse , 
 pe a pavezelor sănii coborâ -vor în șivoi . 
 cu cenușa pocăinței și -a împlea pământul fruntea , 
 cu cenușa romei voastre - moarte legioane - punte 
 peste râuri . Și nimica nu se v -alege din voi . 
 
 veți ajunge ca -n tâmpire , în sclavie , degradare . 
 pas cu pas cade -n rușine neamul vostru sânt și mare : 
 că -n iloți se va preface gintea de -nțelepți și crai . 
 când barbarii vor aduce delta sântelor lor vise . 
 Îmbrâncind în întuneric toate cele de voi zise . 
 vai vouă , romani puternici , vai vouă , de trei ori vai! 
 
 astfel zise . În blăstămu -i mâna -i albă și uscată 
 el o scoate pe fereastă și coroana -ntunecată 
 de pe frunte o aruncă în abisul văii -adânci . 
 palid , adâncit ca moartea , ca o umbră stă în lună , 
 părul lui de vânt se îmfiă , iară vorbele -i răsună 
 Și blestemu -i se repetă repezit din stânci în stânci! 
 
 Și uimit stătea cezarul ... - cugeți tu . pământ ? - el zise - 
 avem noi în mâni a lumei soarte sau cortegi de vise ? 
 hotărâți de -a ta gândire urmăm azi ziua de ieri ? ... 
 Și în ordinele -eterne mișc -asupra -i universul 
 oceanele -i de stele . ce ironic li e mersull 
 cezare! cât pai de mare - și ce mic în adevăr ! 
 
 sâmburele crud al morții e -n viață ... Și -n mărire 
 afli germenii căderei . astfel toate sunt în fire . 
 astfel au căzut romanii , mari în bine , mari în rău . 
 da -i cumplit să vezi un popol osândit să fie mare 
 chiar în rău , că mereu crește rușinoasa -i degradare 
 Și nici moartea nu -i trimite nenduratul dunmezeu . 
 
 căci a morții braț puternic ... când stă viața s -o despartă , 
 nu se -ndură să ridice sângeroasa -i lungă bardă . 
 cum călăul greu se -ndeamnă la un cap d -imperator . 
 zeii pregetă să -și deie -a lor sentință ... Și -n uimire 
 cugetă - de au fost popol destinat , spre nemurire . 
 au fost ei - și dacă mor ei - suntem noi nemuriiori ... 
 
 strănepoții ? ... rupți din trunchiul ce ni da viață fertilă 
 pe noi singuri ne uitarăm pintre secoli făr de milă . 
 ei purtau coroane de -aur , noi ducem juguri de lemn ... 
 exilați în stânci bătrâne au umplut ei cu noi lumea , 
 am uitat mărirea veche , cu rușine chiar de nume , 
 multe semne de peire și de viață nici un semn . 
 
 au fost vremi când pe pământul lor n -aveau loc să -nmormânte 
 morții lor ... p -inimi regale și pe membrele lor sfinte 
 spânzura zdrențe -umilite de sclavi ( și ) de cerșitori 
 căci simțiră -n ei scânteia care secolii aprinde . 
 Întronați au fost în tronuri arse -n foc ... Și pe -a lor frunte 
 pusu -ș -au de fier coroane arse -n foc sfășiitor . 
 
 Și deși -n inima noastră sunt semințe de mărire , 
 noi nu vrem a le cunoaște . căci străina -ne gândire 
 au zdrobit a vieții veche uriaș , puternic lanț . 
 secoli lungi ce -au rămas văduvi de a romei spirit mare 
 l -au creat ... În noi el este noi îl stingem . dacă moare 
 noi murim ... ramul din urmă din trupina de giganți . 
 
 când îi cugeți , cugetarea sufletu -ți divinizează . 
 În trecut mergem , cum zeii trec în cer pe căi de raze . 
 peste adâncimi de secoli ne ridică curcubei . 
 un popor de zei le trecem , căci prin evi de vecinicie 
 auzim cetatea sfântă cu -nmiita -i armonie ... 
 Și ne simțim mari , puternici , numai de -i gândim pe ei ... 
 
 miazănoaptea -n visuri d -iarnă își petrece -a ei viață . 
 doarme -n valurile -i sfinte și -n ruinele -i de gheață , 
 Însoțită de -ani o mie cu bătrânul rege nord , 
 ce , superb în haina -i albă , barba -n vânturi , fruntea ninsă 
 rece suflă , -n nori aruncă vocea -i turbure și plânsă , 
 Îmbătat de mândre stele și cântat de -al mării -acord . 
 
 reci și triști petreceau soții . iarna -n zilele -i eterne 
 văl de -argint peste pustiuri ca lințoliu îl așterne . 
 vânturi reci îs respirarea undelor ce -au amorțit . 
 arfa lui prin nouri strigă - inima -i e ger și gheață 
 marea , ca să delireze , vânturi să mugească -nvață 
 stelele s -oglindă -n neauă pe pustiul nesfârșit . 
 
 dar atuncea când sosește blânda miezenopții oră , 
 ceru -albastru ca safirul mândre raze îl coloră 
 Și din a nordului frunte plin se nalță -astrul polar 
 atunci marea nu răsare printre stânci de vânt gonită , 
 vântul pe -aripi nu mai duce pulberea iernei -aurită , 
 toate tac când raza -i albă cade -n marea de amar . 
 
 Și când steaua se înalță de pe fruntea lui de rege , 
 nordu -atunci cu visuri mândre noaptea lungă și -o petrece . 
 de pe stânca -n care tronă , el picioare de granit 
 le întinde -n fundul mării cel amar și fără fine . 
 păru -i alb flutură -n vânturi , stuf de raze lungi , senine , 
 umerii , dealuri de neauă se înalță -n infinit . 
 
 iară fruntea lui uscată stă prin viscole rebele , 
 surpând nourii cei aspri și amestecați cu stele 
 jos e -nmormântat ( de mare , , ) sus e -ncununat de cer . 
 atunci luciul mării tulburi se aplană , se -nsenină 
 Și din fundul ei sălbatec auzi cântec , vezi lumină 
 visul unei nopți de vară s -a amestecat în ger . 
 
 Și în fundul mării aspre , de safir mândre palate 
 ridic bolțile lor splendizi , ș -a lor hale luminate , 
 stele de -aur ard în facle , pomi în floare se înșir . 
 Și prin aerul cel moale , cald și clar prin dulci lumine 
 vezi plutind copile albe ca și florile vergine , 
 Îmbrăcate -n haine -albastre , blonde ca -auritul fir . 
 
 albe sunt ca neaua noaptea , fața înecată -n raze 
 priivește însuși cerul dintre nouri să le vază : 
 despletit flutură pe -umeri , moale , dulce , părul blond . 
 noaptea -n nori visează stele și se uită -n fund de mare , 
 luna fin roșește -n față de amor și de mirare , 
 se aplană de uimire valu -albastru vagabond . 
 
 dară una -i fiica mării ca o lacrimă de aur . 
 păru -i curge la călcâie ca un lung și scump tezaur : 
 e a stelelor regină , e al nopții meteor . 
 ades albă dintre valuri de -a înot marea despică 
 Și albastrul blând al mării albul sînilor ridică , 
 valurile -n cânt salută sântul apelor odor . 
 
 acolo în fundul mării , în înalte -albastre hale , 
 Șed la mere lungi de piațră zeii falnicei valhale . 
 odin stă -n frunte - cu părul de ninsoare încărcat . 
 acolo decid ei moartea romei și o scriu în rune , 
 presun de argint și zale pun pe caii ca furtune 
 astfel se gătesc de ducă pentru drumu -ndelungat . 
 
 Și atunci furtuna mândră dezrădăcinat -a marea . 
 ea zvârlea frunți de talazuri către stelele -arzătoare . 
 ridica sloiuri de gheață , le -arunca în șanț de nori , 
 vrând să spargă cu ei cerul . -Într -un colț de cer e vară 
 Și pe scările de -ivoriu unii dintre zei coboară - 
 strălucea -n noaptea bătrână fețele ca palizi sori . 
 
 pin a valurilor vaiet , pin a norilor strigare , 
 deschidea portale -albastre mândra și bătrâna mare . 
 desfăcu apele -n două dumnezeilor călări 
 Și la țărm cu stânce rupte de a undelor bătaie 
 s -adun toți . aurul din plete lucea -n luna cea bălaie , 
 coifuri străluceau albastre ca lumina sfintei mări . 
 
 Și pornesc . odin ș -aruncă sulița prin nori de -aramă , 
 care trece - un ac de aur într -a cerului maramă , 
 arătând pe neauă drumul l -al italiei pământ . 
 ei se duc se duc prin câmpii așternuți cu -albă ninsoare , 
 strălucea albastru -oțelul de pe membrele barbare , 
 pletele le -îmfla furtuna bărbile sclipeau în vânt . 
 
 ei apar pe -un dâmb al , romei - ea dormea sfântă ș -antic 
 peste lumea -i adormită câte -o stea din ceruri pică , 
 secoli grămădiți înțr -ânsa dorm ca și când n -ar fi fost . 
 cugetat -ați vreodată noaptea ce -i lumea întinsă ? 
 visurile omenirei , dorurile ei nenvinse 
 dorm ... dacă ar dormi vecinic - cine -ar ști că ele -au fost 
 
 Țara pare -a fi a lunei mândră veselă grădină . 
 lumină un gând de aur , sus pin nori , luna cea plină , 
 roma -n stele strălucește pe -a ei dâmburi , lângă râu . 
 ei privesc urbea eternă , ce pe dealuri fin străluce , 
 sulița pe loc s -oprește , se preface -n d -aur cruce . 
 odin moare - tibrul este a credinței lui sicriu . 
 
 cum sub stânci , în întuneric , măruntăile de -aramă 
 a pământului , în lanțuri , țin legat și fără teamă 
 sufletul muiat în flăcări a vulcanului grozav , 
 astfel secoli de -ntuneric țin în lanțuri d -umilire 
 spiritul , ce -adânc se zbate într -a populilor fire , 
 spiritul , ce -a vremei fapte , de -ar ieși , le -ar face prav . 
 
 dar de secoli fierbe lumea din adâncuri să se scoale . 
 cum vulcanul , ce irumpe , printre nori își face cale 
 Și îngroapă sub cenușă creațiunea unei țări , 
 astfel fiii tari și tineri unor secole bătrâne 
 lumea din încheieture vor s -o scoată , din țâțâne 
 să o smulgă , s -o arurce în zbucnirea nouei eri . 
 
 tricolorul plin de sânge e -mplântat în baricade , 
 clopotele url -alarmă pe bastilia ce cade 
 Și poporul muge falnic , ca un ocean trezit . 
 sfarmă tot , și pe -a lui valuri , ce le urcă cu mândrie , 
 Îl înalță firi cumplite , cari -1 duc , o vijelie , 
 să îngroape sub ruine , ce -n picioare a strivit . 
 
 Și prin negrele icoane unor zile fără frâuri , 
 unde viața e -o scânteie , unde sânge , curge -n râuri , 
 palid , adâncit , sinistru , trece tigrul robespierre . 
 Și privirea -i sângeroasă s -ațintează ca spre pândă : 
 căci ce scrie e -o sentință , ce gândește e -o osândă 
 Într -un cran săpat ca -n piatră fierb gândirile -i de fier . 
 
 dar el cade - și s -așază ale mării nalte unde . 
 a dreptății aspră rază în popor adânc pătrunde , 
 zilele de îngrozire s -a contras într -un fantom . 
 dar puteri neliniștite , ce trăiesc în adâncime , 
 ar vrea țărmul să -l evadă , să înece cu mărime 
 lumea . ele se concentră în suflarea unui om , 
 
 mare , că -i purtat pe umeri de adânci si mândre vremuri : 
 căci gândiri , cari ieșise dintr -a lumii lung cutremur , 
 el le poart -unite -n frunte și le scrie pe stindard . 
 când în lumea subjugată pentru drepturi ridic -arma , 
 arătarea -i salutată de popoare ... regi se sfarmă 
 Și a gloriei mîndre stele îântr -a lumei noapte ard . 
 
 Și de -accea a lui flamuri le -nsoțesc cu -nsuflețire . 
 el îfi duce la îânvingeri , el îi duce la peire . 
 cine moare - moare -n cuget c -a rămas trăind în el . 
 tot ce -i nobil și puternic în ăst secol de mândrie 
 Îl urmează ... căci prin noaptea unei lumi în bătălie 
 lin lucește -eterna pace , luminos și mândru țel . 
 
 cătră țelul care -n noapte le lucește ca un soare 
 ei se duc prin zeci de lupte , urmărindu -1 cu ardoare , 
 zeci de mii cad , pe -a lor urme răsar alte zeci de mii , 
 steaua -i duce , ei urmează printre veri și printre ierne 
 până unde -eterna iarnă munți de neauă -n câmpi aștern 
 unde crivățul visează uriașe vijelii . 
 
 Ș -atunci nordul se stârnește din ruinele -i de gheață , 
 munții plutitori și -i sfarmă și pe -a câmpurilor față 
 el ridică visuri nalte ... volburi mari de frig se văd 
 Și trecând pestes oștire o îngroapă ... Și cu fală 
 el ridică drept făclie aurora -i boreală 
 peste -oștirea -ntroienită în pustiul ... de omăt . 
 
 nordul m -a ânvins - ideea m -a lăsat . Și ca un soare 
 vezi că -ncepe a apune într -a secolilor mare , 
 aruncând ultima -i rază peste domul d -invalizi . 
 la apus privește lumea în duioasa ei uimire . 
 n -a fost om acel ce cade , ci a veacului gândire 
 a trăit în el ... cu dânsul cartea lumii iar s -a -nchis . 
 
 exilat în stânce sure și -n titanica -i gândire , 
 ca prometeu ce -a -adus lumei a luminei fericire , 
 de pe -o piatră el privește lingușirea mării -adânci . 
 acolo , gonit de soarte și de gânduri el adoarme , 
 cu durere -adâncă marea vrea pământul să -l răstoarne 
 Și izbea mugind de doliu în mormântul lui de stânci . 
 
 sori de sting și cad în caos mari sisteme planetare , 
 dar a omului gândire să le măsure e -n stare ... 
 cine -mi măsur -adâncimea - dintr -un om ? ... nu - dintr -un gând 
 neaprofundabil . vană e -a -nvățaților ghicire . 
 cum în fire -s numai margini , e în om nemărginire . 
 cât geniu , câtă putere - într -o mână de pământ . 
 
 Într -un cran uscat și palid ce -l acoperi cu o mână , 
 evi întregi de cugetare trăiesc pacinic împreună , 
 univers . râuri de stele - fluvii cu mase de sori . 
 viața turbure și mare a popoareler trecute , 
 a veciei văi deschise -s cu -adâncimi necunoscute , 
 vezi icoana unui secol lângă chipul unei flori! 
 tu , ce în câmpii de caos semeni stele - sfânt și mare , 
 prin ruinele gândirii -mi , o , răsari , clar ca un soare , 
 rupe vălurile d -imagini , ce te -ascund ca pe -un fantom . 
 tu , ce scrii mai dinainte a istoriei gîndire , 
 ce ții bolțile tăriei să nu cadă -n risipire , 
 cine ești ? ... să pot pricepe și icoana ta ... pe om . 
 
 fulgeră -n norii de secoli unde -ngropi a ta mărime , 
 printre bolțile surpate să mă uit în adâncime : 
 de -oi vedea a ta comoară , nu regret chiar de -oi muri . 
 oare viața omenirei nu te caută pe tine ? 
 eu un om de te -aș cunoaște , chiar să mor mi -ar părea bine . 
 dar să știu - semeni furnicei ce cuteaz -a te gândi ? 
 
 cine -a pus rite semințe , ce -arunc ramure de raze , 
 Într -a caosului câmpuri , pintre veacuri numeroase , 
 ramuri ce purced cu toate dintr -o inimă de om ? 
 a pus gânduri uriașe într -o țeastă de furnică 
 o voință -atât de mare -ntr -o putere -atât de mică , 
 grămădind nemărginirea în sclipitu -unui atom . 
 
 vai! în van se luptă firea -mi să -nțeleagă a ta fire! 
 tu cuprinzi întregul spațiu cu a lui nemărginire 
 Și icoana -ti n -o inventă omul mic și -n margini strîns . 
 jucăria sclipitoare de gîndiri și de sentințe , 
 Încurcatele sofisme nu explic ' a ta ființă 
 Și asupra cugetării -ți pe mulți moartea i -a surprins . 
 
 oamenii au făcut chipuri ce ziceau că -ți seamăn ție , 
 te -au săpat în munți de piatră , te -au sculptat într -o cutie 
 ici erai zidit din stânce , colo -n așchii de lemn sfînt . 
 Ș -apoi vrură ca din chipu -ți să explice toate . mută 
 la rugare și la hulă idola de ei făcută 
 rămânea! ... un gând putemic , dar nimic - decât un gând . 
 
 În zădar trimit prin secoli de -ntrebări o vijelie , 
 să te cate -n hieroglife din arabia pustie , 
 unde samum își zidește zise -n aer , din nisip . 
 ele trec pustiul mândru ș -apoi se coboară -n mare , 
 unde mitele cu -albastre valuri lungi , strălucitoare , 
 Înecând a mele gânduri de lungi maluri le risip . 
 
 prefăcute -n vulturi ageri cu aripi fulgerătoare , 
 c -ochi adânci și plini de mite , le -am trimis în cer să zboare 
 dar orbite , cu -aripi arse pe pământ cad îndărăt . 
 prefăcute -n stele de -aur merg pân ' l -a veciei ușă , 
 dară arse cad din ceriuri și -mi ning capul cu cenușă 
 Și când cred s -aflu -adevărul , mă trezesc - c -am fost poet 
 
 ca s -explic a ta ființă , de gândiri am pus popoare , 
 ca idee pe idee să clădească pân -în soare , 
 cum popoarele antice în al asiei pământ 
 au suit stâncă pe stâncă , mur pe mur , s -ajungă -n ceruri . 
 un grăunte de -ndoială mestecat în adevăruri 
 Și popoarele -mi de gânduri risipescu -se în vânt 
 
 cum ești tu nimeni n -o știe . Întrebările de tine , 
 pe -a istoriei lungi unde , se ridică ca ruine 
 Și prin valuri de gândire mitici stânce se sulev . 
 nici un chip pe care lumea ți -l atribuiește ție 
 nu -i etern ci cu mari ( cete ) d -îngeri , de ființi o mie , 
 c -un cer încărcat de mite asfințești din ev în ev . 
 
 timp , căci din izvoru -ți curge a istoriei gândire , 
 poți răspunde la -ntrebarea ce pătrunde -a noastră fire , 
 la enigmele din cari ne simțim a fi compuși ? 
 nu! ... tu măsuri intervalul de la leagăn pân ' la groapă . 
 În ăst spaț ' nu -i adevărul . orologiu ești ( ce sapă ... ) 
 tu , nedând vo dezlegare , duci 1 -a dezlegărei uși . 
 
 Ș -astăzi punctul de solstițiu a sosit în omenire . 
 din mărire la cădere , din cădere la mărire , 
 astfel vezi roata istoriei întorcând schițela ei . 
 În zădar palizi , siniștri , o privesc cugetătorii 
 Și vor cursul să -l abată ... combinații iluzorii 
 e apus de zeitate ș -asfințire de idei . 
 
 nimeni soarele n -oprește să apuie -n murgul serei , 
 nimeni dumnezeu s -apuie de pe cerul cugetării , 
 nimeni noaptea să se -ntindă pe -a istoriei mormânt . 
 mulți copii bătrâni crezut -au cum că ei guvernă lume , 
 nesimțind că -s duși ei singuri de un val fără de nume , 
 că planetul ce îi poartă cugetă adânc și sfânt . 
 
 se -nmulțesc semnele vremei , iară cerul de -nserare 
 roșu -i de războaie crunte , de -arderi mari , de disperare 
 Și idei a zeci de secoli sunt reduse la nimic . 
 soarele divin ce -apune varsă ultimile -i raze 
 pe -a istoriei câmpie mult iubită și se lasă 
 În oceanul de -ntuneric , ce s -arată inamic . 
 
 spune -o veste cum că -n țara unde fug a lumii zile 
 să trăiască mai departe , strălucite și copile . 
 Într -a nopților grădine stele crest în lot de flori . 
 unde -n codrii de aramă cântă -n crengi arfe -atârnate , 
 zmeii -și fac din câte -un munte uriașele palate 
 e un lac eu apă vie într -un șes încântător . 
 
 cine bea din el nu moare ... o , aș bea , să văd anume 
 c -a venit domnia morții , sfărâmând bătrâna lume 
 stele cad și în cădere alte lumi rup cu lovire . 
 Într -a cerurilor domă tunetele să vuiască 
 ca mari clopote de jale , fulgere să strălucească 
 ca făclii curate , sfinte pe pământu -nmormântat . 
 
 marea valurile să -și miște și să tremure murindă , 
 norii , vulturii mariumbrii , a for aripi să -și aprindă , 
 fulgeri rătăciți s -alerge spintecând aerul mort . 
 În catapeteasma lumii soarele să -ngălbenească , 
 ai peirii palizi îngeri dintre flacăre să crească 
 Și să rupă pânz -albastră pe -a cerimei întins tort . 
 
 fulgerele să înghețe sus în nori . să amorțească 
 tunetul și -adânc să tacă . soarele să pâlpâiască , 
 să se stingă ... stele -n ceruri tremurând să cadă jos : 
 râurile să se -nfioare și -n pământ să se ascunză 
 Și să sece -a lumei fată , să se facă neagră . frunze 
 galbene , uscate , cerul lumile să -și cearnă jos . 
 
 moartea -ntindă peste lume uriașele -i aripe : 
 Îintunericul e haina îngropatelor risipe . 
 câte -o stea întârziată stinge sufletul ei mic . 
 timpul mort și -ntinde membrii și devine veșnicie . 
 când nimic nu se -ntâmpla -va pe întinderea pustie 
 am să -ntreb : ce -a rămas ( oare ) , din puterea ta ? - nimic! 
 
 dar la ce să beau din lacul ce dă viață nesfârșită , 
 ca să văd istoria lumii dinainte -mi repezită , 
 cu aceleași lungi mizerii s -obosesc sufletu -mi mut ? 
 Și să văd cum nasc popoare , cum trăiesc , cum mor . Și toate 
 cu virtuți , vicii aceleași , cu mizerii repetate ... 
 vrei viitorul a -l cunoaște , te întoarce spre trecut . 
 
 din agheazima din lacul , ce te -nchină nemurirei , 
 e o picătură -n vinul poeziei ș -a gândirei , 
 dar o picătură numai . decât altele , ce mor , 
 ele din mai mult . umane , vor pieri și ele toate . 
 În zădar le scrii în piatră și le crezi eternitate , 
 căci eternă -i numai moartea , ce -i viață -i trecător . 
 
 Și de -aceea beau păharul poeziei înfocate . 
 nu -mi mai chinui cugetarea cu -ntrebări nedezlegate 
 să citesc din cartea lumii semne , ce mai nu le -am scri : 
 la nimic reduce moartea cifra vieții cea obscură 
 În zădar o măsurăm noi cu -a gândirilor măsură , 
 căci gândirile -s fantome , când viața este vis . 
 
 ( 1872 ) 
 
 * egipetul 
 
 nilul mișcă valuri blonde pe câmpii cuprinși de maur , 
 peste el cerul d -egipet , desfăcut în foc și aur , 
 pe -a lui maluri gălbii , șese , stuful crește din adânc . 
 flori giuvaeruri în aer , sclipesc tainice în soare , 
 unele -albe , nalte , fragezi , ca argintul de ninsoare , 
 alte roșii ca jaratec , alte -albastri , ochi ce plin . . 
 
 Și prin tufele de mături , ce cresc verzi , adânce , dese , 
 păsări , îmblânzite -n cuiburi , distind penele alese , 
 ciripind cu ciocu -n soare , giugiulindu -se cu -amor . 
 Înecat de vecinici visuri , răsărit din sfinte -izvonre , 
 nilul mușc -a lui legendă și oglinda -i galben -clară 
 cătră marea liniștită , ce îneacă a lui dor 
 
 de -a lui maluri sunt unite câmpii verzi și țări ferice . 
 memphis , colo , -n depărtare , cu zidirile -i antice , 
 mur pe mur , stâncă pe stâncă - o cetate de giganți 
 sunt gândiri arhitectonici de -o grozavă măreție , 
 au zidit munte pe munte în antica lor trufie , 
 i -a -mbrăcat cu -argint ca -n soare să lucească într -un lanț 
 
 Și să pară răsărită din visările pustiei , 
 din năsipuri argintoase în mișcarea vijeliei , 
 ca un gând al mării sfinte , reflectat de cerul cald 
 Ș -aruncat în depărtare ... colo se ridic trufașe 
 Și eterne ca și moartea piramidele -uriașe , 
 racle ce încap în ele fantazia unui scald . 
 
 s -înserează . nilul doarme și ies stelele din strungă , 
 luna -n mare își ăruncă chipul și prin nori le -alungă 
 cine -a deschis piramida și înuntru a intrat ? . 
 este regele . În haină de -aur roș și pietre scumpe . 
 el intră să văd -acolo tot trecutul . - i se rumpe . 
 a lui suflet când privește peste -a vremurilor vad . 
 
 În zădar guvernă regii lumea cu înțelepciune . 
 se -nmulțesc semnele rele , se -mpuțin faptele bune . 
 În zădar caut -al vieței înțeles nedezlegat . 
 iese -n noapte ... Ș -a lui umbră lung -întins se desfășoară ... 
 pe -ale nilului mari valuri . - astfel pe -unde de popoare 
 umbra gândurilor regii se aruncă -ntunecat ... 
 
 ale piramidei visuri , ale nilului reci unde , 
 ale trestiitor sunet , ce sub luna ce pătrunde 
 par a fi snopuri gigantici de lungi sulițe de -argint , 
 toat -a apei , a , pustiei și a nopții măreție . 
 se unesc să -mbrace mândru vechea -acea împărăție , 
 să învie în deșerturi șir de visuri ce te mint . 
 
 râul sfânt ni povestește cu -ale undelor lui gure 
 de -a izvorului său taină , despre vremi apuse , sure . 
 sufletul se -mbată -n visuri , care -alunecă în zbor , 
 palmii risipiți în crânguri , auriți de -a lunei . rază , 
 naltă zveltele lor trunchiuri . - noaptea -i clară , luminoasă , 
 undele visează spume , ceriurile -nșiră nori . 
 
 Și în templele mărețe - colonade -n marmunri albe , 
 noaptea zeii se preumblă în veșmintele lor dalbe 
 Ș -ale preoților cânteci sună -n arfe de argint . 
 Și la vântul din pustie , la răcoarea nopții brună , 
 piramidele , din creștet , aiurind și jalnic , sună . 
 Și sălbatec se plâng regii în giganticul mormânt . 
 
 În zidirea cea antică sus în frunte -i turnul , maur . 
 magul privea pe gânduri în oglinda lui de aur . 
 unde -a ceriului mii stele ca -ntr -un centru se adun . 
 el în mic privește -acolo căile lor tăinuite 
 Și cu varga zugrăvește drumurile lor găsite 
 au aflat sâmburul lumii , tot ce -i drept , frumos și bun . 
 
 Și se poate că spre răul unei ginți efeminate , 
 regilor pătați de crime , preoțimei desfrânate , 
 magul , paza răzbunării , a citit semnul întors 
 Ș -atunci vântul ridicat -a tot năsipul din pustiuri , 
 astupând cu el orașe , ca gigantice secriuri 
 unei ginți , ce fără viață -ngreuia pământul stors . 
 
 uraganu -acum aleargă pân ' ce caii lui îi crapă . 
 Și in nil numai deșertul năsipișul și -l adapă , 
 așternându -l peste câmpii cei odată înfloriți . 
 memphis , theba , țara -ntreagă coperită -i de ruine , 
 prin deșert străbat sălbatec mari familii beduine , 
 sorind viața lor de basme prin câmpie răsipiți . 
 
 dar ș -acum , turburând stele pe -ale nilului lungi unde , 
 noaptea , flamingo cel roșu , apa -ncet -încet pătrunde 
 Și -acum luna argintește tot egipetul antic : 
 Ș -atunci sufletul visează toat -istoria străveche , 
 glasuri din trecut străbate l -a prezentului ureche , 
 din a valurilor sfadă prorociri se aridic . 
 
 Ș -atunci memphis se înalță argintos gând al pustiei , 
 Închegare măiestrită din suflarea vijeliei ... 
 beduini ce stau în lună , o minune o privesc , 
 povestindu -și basme mândre îmbrăcate -n flori și stele 
 de orașul care iese din pustiile de jele . 
 din pământ și de sub mare , s -and sunete ce cresc . 
 
 marea -n fund clopote are , care sună -n orice noapte , 
 nilu -n fund grădine are , pomi cu mere de -aur coapte , 
 sub năsipul din pustie cufundat e un popor , 
 ce cu -orașele -i deodată se trezește și se duce 
 sus , în curțile din memphis , unde -n săli lumină luce . 
 ei petrec în vin și -n chiot orice noapte pân -în zori . 
 
 
 
 * doi aȘtri 
 
 am văzut doi aștri 
 strălucind albaștri 
 sub o frunte -n vis 
 m -a -necat seninul , 
 când privii divinul , 
 blândul lor surâs . 
 
 Și mi -am zis în mine : 
 Înger cu lumine 
 de -un adânc noroc ... 
 din a vieții tale 
 Înflorită cale 
 cum nu stai în loc ? 
 
 ( 1872 ) 
 
 
 * cugetĂrile sĂrmanului dionis 
 
 
 ah ! garafa pântecoasă doar de sfeșnic mai e bună ! 
 Și mucoasa limânare sfârâind săul și -l arde . 
 Și -n această sărăcie , te inspiră , cântec barde 
 bani n -am mai văzut de -un secol , vin n -am mai băut de -o lună . 
 
 un regat pentr -o țigară , s -umplu norii de zăpadă 
 cu himere! ... dar de unde ? scârțâie de vânt fereasta , 
 În pod miaună motanii - la curcani vânătă -i creasta 
 Și cu pasuri melancolici meditând umblă -n ogradă . 
 
 uh! ce frig ... îmi văd suflarea , - și căciula cea de oaie 
 pe urechi am tras -o zdravăn - iar de coate nici că -mi pasă , 
 ca țiganul , care bagă degetul prin rara casă 
 de năvod - cu -a mele coate eu cerc vremea de se -nmoaie . 
 
 cum nu sunt un șoarec , doamne - măcar totuși are blană , 
 mi -aș mânca cărțile mele - nici că mi -ar păsa de ger ... 
 mi -ar părea superbă , dulce o bucată din homer , 
 un palat , borta -n părete , și nevasta - o icoană . 
 
 pe păreți cu colb , pe podul cu lungi pânze de painjen , 
 roiesc ploșnițele roșii , de ți -i drag să te -uiți la ele! 
 greu li -i de mindir de paie , și apoi din biata -mi piele 
 nici că au ce să mai sugă . - într -un roi mai de un stânjen 
 
 au ieșit la promenadă - ce petrecere gentilă! 
 ploșnița ceea -i bătrână , cuvios în mers pășește . 
 cela -i cavaler ... e iute ... oare știe franțuzește ? 
 cea ce -ncunjură mulțimea i -o romantică copilă . 
 
 bruh ! mi -i frig . - iată pe mână cum codește -un negru purec . 
 să -mi moi degetul în gură - am să -l prind - ba las ' , săracul ! 
 pripășit la vreo femeie , știu că ar vedea pe dracul , 
 dară eu - ce -mi pasă mie - bietul îns! la ce să -l purec ? 
 
 Și motanul toarce -n sobă de blazat ce -i . - măi motane , 
 vino -ncoa să stăm de vorbă , unice amic și ornic . 
 de -ar fi -n lume -un stat de mâțe , zău! că -n el te -aș pune vornic 
 ca să stii și tu odată boieria ce -i , sărmane! 
 
 oare ce gândește hâtrul de stă ghem și toarce -ntr -una ? 
 ce idei se -nșiră dulce în mâțeasca -i fantazie ? 
 vreo cucoană cu -albă blană cu amoru -i îl îmbie , 
 rendez -vous i -a dat în șură , ori în pod , în găvăună ? 
 
 de -ar fi -n lume numai mâțe - tot poet aș fi ? 
 totuna . mieunând în ode nalte , tragic miorlăind - un garrich , 
 ziua tologit în soare , pândind cozile de șoarec , 
 noaptea -n pod , cerdac și streșini heinizând duios la lună . 
 
 filosof de -aș fi - simțirea -mi ar fi vecinic la 'aman! 
 În prelegeri populare idealele le apăr 
 Și junimei generoase , domnișoarelor ce scapăr , 
 le arăt că lumea vis e - un vis sarbăd - de motan . 
 
 sau ca popă colo -n templul , închinat ființei , care 
 după chip ș -asemănare a creat mâțescul neam , 
 aș striga : o , motănime! motănime ! vai ... haram 
 de -al tău suflet , motănime , nepostind postul cel mare . 
 
 ah ! sunt printre voi de -aceia care nu cred tabla legii , 
 firea mai presus de fire , mintea mai presus de minte , 
 ce destinul motănimei îl desfășură -nainte! 
 ah! atei , nu tem ei iadul ș -a lui duhuri - liliecii ? 
 
 anathema sit ! - să -l scuipe oricare motan de treabă , 
 nu vedeți ce -nțelepciune e -n făptura voastră chiară ? 
 o , motani fărâ de suflet ! - la zgâriet el v -a dat gheară 
 Și la tors v -a dat mustețe - vreți să -l pipăiți cu laba ? 
 
 Îi! că în clondir se stinge căpețelul de lumină! 
 moșule , mergi de te culcă , nu vezi că s -a -ntunecat 
 să visăm favori și aur , tu -n cotlon și eu în pat . 
 de -aș putea să dorm încalea . - somn , a gândului odină , 
 
 o , acopere ființa -mi cu -a ta mută armonie , 
 vino somn - ori vino moarte . pentru mine e totuna : 
 de -oi petrece -ncă cu mâțe și cu pureci și cu luna , 
 or de nu - cui ce -i aduce ? - poezie - sărăcie ! 
 
 
 
 * Înger Și demon 
 
 noaptea -n doma întristată , prin lumini îngălbenite 
 a făcliilor de ceară care ard lângă altare . 
 pe când bolta -n fundul domei stă întunecoasă . mare . 
 nepătrunsă de -ochii roșii de pe mucuri ostenite , 
 
 În biserica pustie , lângă arcul în părete , 
 genuncheată stă pe trepte o copilă ca un înger . 
 pe -a altarului icoană în de raze roșii frângeri , 
 palidă și mohorâtă maica domnului se vede . 
 
 o făclie e înfiptă într -un stâlp de piatră sură : 
 lucii picături de smoală la pământ cad sfârâind 
 Și cununi de flori uscate fâșâiesc amirosind 
 Ș -a copilei rugăciune tainic șopotit murmură . 
 
 cufundat în întuneric , lâng -o cruce mărmurită , 
 Într -o umbră neagră , deasă , ca un demon el vegheazâ , 
 coatele pe brațul crucii le distinde și le -așază , 
 ochii cufundați în cape -i , fruntea tristă și -ncrețită . 
 
 Și bărbia lui s -apasă de al pietrei umăr rece , 
 părul său negru ca noaptea peste -al marmurei brad alb . 
 abia candela cea tristă cu reflectul ei roz -alb 
 blând o rază mai aruncă ce peste -a lui față trece . 
 
 ea un înger ce se roagă - el un demon ce visează . 
 ea o inimă de aur - ei un suflet apostat . 
 el , în umbra lui fatală , stă -ndărătnic răzemat 
 la picioarele madonei , tristă , sfântă , ea veghează . 
 
 pe un mur înalt și rece de o marmură curată , 
 albă ca zăpada iernei , lucie ca apa lină , 
 se răsfrânge ca -n oglindă a copilei umbră plină 
 umbra ei , ce ca și dânsa stă în rugă -ngenuncheată . 
 
 ce -ți lipsește oare ție blond copil cu -a ta mărire , 
 cu de marmur -albă față și cu mânile de ceară , 
 văl - o negură diafană mestecată -n stele - clară 
 e privirea -ți inocentă sub a genelor umbrire 
 
 ce -ți lipsește să fii înger - aripi lungi și constelate . 
 dar ce văd : pe -a umbrei tale umeri vii ce se întinde ? 
 două umbre de aripe ce se mișcă tremurânde , 
 două aripe de umbră cătră ceruri ridicate . 
 
 o , nu -i umbra ei aceea . - este îngeru -i de pază . 
 lângă marmura cea albă văd ființa -i aeriană . 
 peste viața -i inocentă , viața lui cea sântă plană , 
 lângă dânsa el se roagă , lângă ea îngenunchează . 
 
 dar de -i umbra ei accea - atunci ea un înger este , 
 Însă aripile -i albe lumea -a le vede nu poate . 
 muri sfințiți , de -a omenirii rugăciuni îndelungate 
 văd aripele -i diafane și de dânsele dau veste . 
 te iubese! - era să strige demonul în a lui noapte , 
 dară umbra -naripată a lui buze le înmoaie . 
 nu spre -amor , spre -nchinăciune el genunchii -și încovoaie 
 Și ascultă , dus din lume , a ei dulci și timizi șoapte . 
 
 ea ? - o fiică e de rege , blondă -n diadem de stele , 
 trece -n lume fericită , înger , rege și femeie . 
 el ? - răscoală în popoare a distrugerii scânteie 
 Și în inimi pustiite samănă gândiri rebele . 
 
 despărțiți de -a vieții valuri , între el și între dânsa 
 veacuri sunt de cugetare , o istorie , -un popor , 
 câteodat ' - deși arare - se -ntâlnese , și ochii lor 
 se privesc , par a se soarbe în dorința lor aprinsă . 
 
 ochii ei cei mari , albaștri , de blândețe dulci și moi , 
 ce adânc pătrund în ochii lui cei negri furtunoși! 
 Și pe fața lui cea slabă trece -ușor un nour roș 
 se iubesc . - Și ce departe sunt deolaltă amândoi ! 
 
 a venit un rege palid , și coroana sa antică , 
 grea de glorii și putere , l -a ei poale -ar fi depus , 
 pe -ale tronului covoare ea piciorud de -ar fi pus 
 Și în mâna -i însceptrată , mâna ei îngustă , mică . 
 
 dară nu - mute rămas -au buzele -i abia deschise , 
 mută inima în pieptu -i , mâna ei trasă -ndărăt : 
 În a sufletului taină , ea iubea . clar și încet 
 se ivea fața de demon fecioreștilor ei vise . 
 
 ea -l vedea mișcând poporul cu idei reci , îndrăznețe . 
 ce puternic e - gândi ea . cu -amoroasă dulce spaimă . 
 el prezentul îl răscoală cu -a gândirilor lui faimă 
 contra tot ce grămădiră veacuri lungi și frunți mărețe . 
 
 el ades suit pe -o piatră cu turbare se -nfășoară 
 În stindardul roș și fruntea -i aspră -adâncă , încrețită , 
 părea ca o noapte neagră de - fortune -acoperită , 
 ochii fulgerau și vorba -i trezea furia vulgară 
 
 pe un pat sărac asudă într -o lungă agonie 
 tânărul . o lampă -ntinde limb -avară și subțire , 
 sfârâind în aer bolnav . - nimeni nu -i știe de știre . 
 nimeni soartea -i n -o -mblânzește , nimeni fruntea nu -i mângâie . 
 
 ah ! acele gânduri toate îndreptate contra lumei , 
 contra legilor ce -s scrise , contra ordinii -mbrăcate 
 cu -a lui dumnezeu numire - astăzi toate -s îndreptate 
 contra inimii murinde , sufletul vor să -i sugrume! 
 
 a muri fără speranță! cine știe -amărăciunea 
 ce -i ascunsă -n aspre vorbe ? - să te simți neliber , mic , 
 să vezi marile -aspirații că -s reduse la nimic , 
 că domnesc în lume rele căror nu te poți , opune , 
 
 c -opunându -to la ele , to viața -ți risipești 
 Și când mori să vezi că -n lume viețuit -ai în zadar! 
 o astfel de moarte -i iadul . alte lacrimi , alt amar 
 mai crud nici e cu putință . simți că nimica nu ești . 
 
 Și acele gânduri negre mai nici a muri nu -l lasă . 
 cum a intrat el în viață! cât amor de drept li bine , 
 câtă sinceră frăție adusese el cu sine! 
 Și răsplata ? - amărârea , care sufletu -i apasă . 
 dar prin negurile negre , care ochii îi acopăr , 
 se apropie -argintoasă umbra nalt -a unui înger , 
 se așază lin pe patu -i . ochii lui orbiți de plângeri 
 ea -i sărută . de pe dânșii negurile se descopăr ... 
 
 este ea . c -o mulțămire adâncă , nemaisimțită , 
 el în ochii ei se uită . - mândră -i de înduioșere . 
 ceasul ultim îi împacă toată viața -i de durere . 
 ah! șopteșste el pe moarte - cine ești gâcesc , iubită . 
 
 am urmat pământul ista , vremea mea , viața , poporu 
 cu gândirile -mi rebele contra cerului deschis . 
 el n -a vrut ca să condamne pe demon , ci a trimis 
 pre un înger să mă -mpace , și -mpăcarea -i ... e amorul . 
 
 
 ( 1873 ) 
 
 * floare albastrÂ 
 
 
 iar te -ai cufundat în stele 
 Și în nori și -n ceruri nalte ? 
 de nu m -ai uita încalte , 
 sufletul vieței mele . 
 
 În zadar râuri în soare 
 grămădești -n a ta gândire 
 Și câmpiile asire 
 Și întunecata mare . 
 
 piramidele -nvechite 
 urcă -n cer vârful lor mare 
 nu căta în depărtare 
 fericirea ta , iubite! 
 
 astfel zise mititica , 
 dulce netezindu -mi părul . 
 ah! ea spuse adevărul . 
 eu am râs , n -am zis nimica . 
 
 hai în codrul cu verdeață , 
 und -izvoare plâng în vale . 
 stânca stă să se prăvale 
 În prăpastia măreață . 
 
 acolo -n ochiu de pădure , 
 lângă balta cea senină 
 Și sub trestia cea lină 
 vom șede în foi de mure . 
 
 Și mi -i spune -atunci povești 
 Și minciuni cu -a ta guriță , 
 eu pe -un fir de romăniță 
 voi cerca de mă iubești 
 
 Și de -a soarelui căldură 
 voi fi roșie ca mărul , 
 mi -oi desface de -aur părul , 
 să -ți astup cu dânsul gura . 
 
 de mi -i da o sărutare , 
 nime -n lame n -o s -o știe , 
 căci va fi sub pălărie - 
 Ș -apoi cine treabă are ! 
 
 când prin crengi s -a fi ivit 
 luna -n noaptea cea de vară , 
 mi -i ține de subsuoară , 
 te -oi ține de după gât . 
 
 pe carare -n bolți de frunze , 
 apucând spre sat în vale , 
 ne -om da sărutări pe cale , 
 dulci ca florile ascunse . 
 
 Și sosind l -al porții prag 
 vom vorbi -n întunecime : 
 grija noastră n -aib -o nime , 
 cui ce -i pasă că -mi ești drag ? 
 
 Încă -o gură - și dispare ... 
 ca un stâlp eu stau în lună 
 ce frumoasă , ce nebună 
 e albastra -mi , dulce floare ! 
 
 Și te -ai dus , dulce minune , 
 Ș -a murit iubirea noastră 
 floare -albastră! floare -albastră! ... 
 totuși ... este trist în lume! 
 
 
 * dacĂ treci rÂul selenei ... 
 
 
 dacă treci râul selenei se face pare că sara 
 deși -ntr -a soarelui lume eternă noapte nu ține . 
 e -o sară frumoasă - adormită deși este ziuă . 
 aerul ea vioriu , miroasele florilor mândre 
 adormitor se ridică din oștile florilor mândre . 
 Într -un codru măreț , unde arbor legat e de arbor , 
 de liane ce spânzură -n aer snopii de flori , 
 unde prin vechii copaci -și fac albinele stupii sălbateci , 
 plini de faguri de miere , ce curge ca auru -n soare , 
 cu de ghirlănzi uriașe copaci , din a lor rădăcine 
 până la vârfii din nori cu liane încolăciți -s , 
 care cu snopi de flori i -nconjoară , mărirea le -ngroapă . 
 dacă prin codri pătrunzi dai de -o vale frumoasă și verde 
 pe -al căreia deal se întinde o mândră grădină . 
 mari cireși cu boabele negre , cu frunza lor verde , 
 crengile -ndoaie de greul dulcilor . negrelor boabe , 
 mari , cu merele roșii ca fața cea dulce -a aurorei , 
 mișcă în vânt frumoasele , mari , odorantele roade . 
 iară pe marginea mândrei grădini înălțată -i în huciuri 
 vița de vie cu frunza întoarsă ce umbră dorește 
 Și cu strugurii vineți și galbeni ce îmflați stau în soare . 
 vineți cu brumă sunt unii , iar alții cu boabele galbene c -aurul , fluturii le -nconjoară ca dulci corăbioare de colori și lumini , 
 iară albine din bobițe crăpate sorb lamura mierei . 
 iar în mijloc de grădine , într -o luncă de verzi portocale 
 nalță -se ca intr -un flor invălit palatal selenei . 
 mare -i , cu zece intrări , la care duc scări înălțate 
 Și cerdacuri în aer - ținut de -argintoase columne 
 Și în trei caturi se -nalță palatul cu mii de ferestre 
 mari și boltite prin care pătrunde -o lumină albastră . 
 Și prin bold de ferestre se văd argintoase coloane , 
 muri cu oglinzi de diamant , ce lucesc mai clare ca ziua , 
 mândre icoane cu fete de crai îmbrăcate -n albastru , 
 codri de basme cu arbori vrăjiți și cu albe cerboaice , 
 iar prin coloane pare că vezi trecând o minune . 
 lung cu părul ei blond desfăcut , care curge ân valori 
 pe umeri în jos , îmflat cu dulce de miroase și cântec 
 care tremură -n veci în aerul fin al serei . 
 d -umerii goi abia se ține o mantie albastră , 
 mînile albe de ceară se joacă cu cozile blonda 
 Și cu mărgeanul ce cade pe sîni și cu creții de mentă . 
 
 
 
 * adÂnca mare ... 
 
 adânca mare sub a lunei față . 
 Înseninată de -a ei blondă rază , 
 o lume -ntreagă -n fundul ei visează 
 Și stele poartă pe oglinda -i creață . 
 
 dar mâni - ea falnică , cumplit turbează 
 Și mișcă lumea ei negru -măreață , 
 pe -ale ei mii și mii de nalte brațe 
 ducând peire - țări înmormântează . 
 
 azi un diluviu , mâne -o murmuire , 
 o armonie , care capăt n -are 
 astfel e -a ei întunecată fire , 
 
 astfel e sufletu -n antica mare . 
 ce -i pasă - ce simțiri o să ni -nspire 
 indiferentă , solitară - mare ! 
 
 ( 1 8 7 3 ) 
 
 * cum oceanu -ntÂrÂtat ... 
 cum oceanu -ntărâtat turbatu -i ! 
 răcnind înaltă brațele -i spumate , 
 de nori s -acată , -n bolta lumei bate , 
 până furtuna -l reîmpinge -n patu -i . 
 
 sălbatecull 'van fulgeri fricoșate 
 apără cerul ... el încredințatu -i 
 că bolta cea albastră e palatu -i . 
 cu -asalt so ia el vrea - - ca pe -o cetate . 
 
 rănit de fulgere , el se înmoaie 
 Și c -o poveste îl adoarme -o boare 
 Și -n vis - un cer în fundu -i se îndoaie . 
 
 tot ce -a dorit în visul lui el are : 
 tărie , stele , luna cea bălaie ... 
 dormind murmură - murmurînd tresare . 
 
 
 ( 1873 ) 
 
 * ah , mierea buzei tale 
 
 ah , mierea buzei tale am gustat -o , 
 a buzei tale coapte . amorul meu . 
 zăpada sânului eu am furat -o , 
 pe ea mi -am răcorit suflarea eu . 
 ah , unde ești , demonico , curato , 
 ah , unde ești să mor la sânul tău ! 
 
 ce sunt eu azi ? - o frunză , o nimică 
 Și -mi pare că am fost un împărat . 
 simțirea care sufletu -mi despică 
 e ca și când o lume mi -a furat . 
 ah , mierea buzei tale , păsărică , 
 am nebunit de când o am gustat ! 
 
 ah , cum nu ești , să -ți mistuiese viața , 
 să -ți beau tot sufletul din gura ta , 
 să -ți sorb lumina pân ' ce -or fi de gheață 
 frumoșii -ți ochi - să -ți devastez așa 
 tot ce tu ai frumos ... o , mă învață 
 să te ucid cu respirarea mea! 
 
 să murim amândoi ... la ce trăiesc eu , 
 la ce trăiești tu pe a lumii spume ? 
 sărmane inimi închegate -n vreme , 
 sărmane patimi aruncate -n lume . 
 ah , să murim , nu plânge , nu te teme , 
 că undeva s -afla al nostru nume ! 
 
 Încet , încet ... , să ne culcăm în raclă , 
 Încet de pe pământ ne -om furișa . 
 o , stinge a privirei tale faclă , 
 Închide ochii tăi ... , așa , așa . 
 ce bine a să dormi adânc în raclă , 
 să dormi adânc , să nu mai știi ceva . 
 
 lubito , vremea -n loc să steie , 
 să stingă universu -ntreg în noi : 
 o rază încă , încă o scânteie , 
 Ș -apoi dispare tot ... ș -apoi , ș -apoi 
 simt încă gândul tău iubit , femeie , 
 Ș -apoi nu vom mai fi nimic ... not doi . 
 ( 1873 ) 
 
 * o arfĂ pe -un mormÂnt 
 
 prin gândurile -mi triste și negre treci frumoasă , 
 ca marmura de albă , în haine de argint , 
 cu ochii mari albaștri în bolți întunecoase 
 Și desfăcut ți -a părul în valuri de -aur moale ... 
 deasupra frunței tale e -un mândru cerc de stele 
 astfel treci tu , copilă , făptura minții mele , 
 minune -a creațiunei , ș -o singură gândire 
 te face ca să tremuri : o arfă pe -un mormânt . 
 
 da , da ! În viața -mi tristă tu treci cu -a tale stele 
 albastre și în zboru -ți tu murmuri surâzând ... 
 e -amor ? copilărie ? ... sunt versurile mele 
 ce -ocupă a ta minte de murmurezi visând ? 
 surâzi ! ... nu plânge numai la finele poemei 
 ca -o arfă pe -un mormânt . 
 
 ah! de -aș muri ... tu , înger , fără să știi vodată 
 că te -a iubit acela , ce zace în pământ , 
 c -un rai întreg de visuri , cerimea înstelată 
 de cugetări înalte cu dânsu -i îngropată , 
 că acea lume -ntreagă ție -a fost închinată 
 tu inocentă , albă , ai trece surâzând ... 
 doar luna -n cer atuncea s -ar îndoi în liră 
 Ș -ar suspina în noapte : o arfă pe -un mormânt! 
 ( 1873 ) 
 
 * mitologicale 
 
 da ! din porțile mândre de munte , din stânci arcuite , 
 iese -uraganul bătrân , mânând pe lungi umeri de nouri , 
 caii fulgerători și carul ce -n fuga lui tună . 
 barba lui flutură -n vânturi ca negura cea argintie , 
 părul îmflat e de vânt , și prin el colțuroasa coroană , 
 Împletită din fulgerul roș și din vinete stele . 
 hohot -adânc bătrânul când vede că munții își clatin 
 Și -și prăvălesc căciule de stânci când vor să -l salute ... 
 codrii bătrâni râd și ei din adânc și vuind îl salută 
 paltenii nalți și bătrânii stejari și brazii cei vecinici . 
 numai marea -albastră murmură -n contra orgiei , 
 care bătrânul rege -o făcea : -n beiția lui oarbă , 
 el mân -oștiri de nori contra mării ... ș -armia -i neagră , 
 ruptă pe -ici , pe colea de -a soarelui roșă lumină 
 Șiruri lungi fug repede grei pe cerul cel verde . 
 Și netezindu -și barba , trece prin ei uraganul 
 dus de fulgerătorii cai în bătrâna căruță , 
 care scârțâie hodorogind , de -ai crede că lumea 
 stă să -și iasă din vechile -i vecinice încheieture . 
 groaznic s -a îmbătat bătrânul - soarele zice : 
 nu -i minune - a băut jumătate d -oceanul pacific . 
 rău îi mai îmblă prin pântece -atom băutura amară . 
 Însă -s eu de vină ... c -umplut -am de nouri păhare 
 cu apele mării adânci , boite cu roșă lumină - 
 cine dracul știa acum că de cap o să -și facă! 
 ah! moșneagul bețiv e -n stare -ntr -o zi să ruine 
 toate societățile de -asigurare din țară . 
 soarele -și bagă capul prin nori și limba și -o scoate 
 Și c -o rază gâdilă barba bătrânului rege . 
 - hehe! zice bătrânul , râzând , ce faci tu , pepeleo ? 
 tânăr , hai ? de mii de ani tot tânăr te văd eu , 
 pare -mi că dai pe obraz cu roș după moda de astăzi , 
 altfel nu -nțeleg cum tânăr de -o mie de evi ești . 
 - taci , moșnege făr ' de obraz , te du , te trezește ... 
 vezi în ce stare te afli , coroana îți stă pe -o ureche 
 Și cu veselia ta proastă lumea ruini tu! 
 Însă -a popoarelor blonde de stele guverne -îndărătnici , 
 vai! nu făcuse șosea cumsecade pe câmpii albaștri 
 Și se răstoarnă carul și rău se -nglodează bătrânul . 
 mai că era să -i rămâie ciubotele -n glodul de nouri . 
 hei , ce -i pasă ! el norii frămîntă jucând mocăneasca 
 Și pe -un vânt l -apucă de cap , făcându -i morișcă . 
 se tăvălea peste cap și , pișcat de -un purce de fulger , 
 se scărpina de -un șir de păduri ca de -un gard de răchită . 
 norii roșese de rușine și fug iar vântul se culcă 
 Între codri si munți ... uraganul mahmur poticnește 
 spre castelul de stânci , ce -și deschide uriașa lui poartă , 
 spre -a -l primi pe bolnavul bătrîn în surele hale 
 el își ia coroana din cap și în cui o atârnă 
 de sclipește -n noapte frumoasă și roșă - un fulger 
 Încremenit în nori . cojocul l -anină 
 el de cuptor ... ciubote descalță și negrele -obiele 
 cât două lanuri arate le -ntinde la focul gheenei 
 să se usuce ... chimirul descinge și varsă dintr -însul 
 galbeni aprinși într -un vechi căuș afumat de pe vatră , 
 mare cât o pivniță ... -n patu -i de pâclă -nfoiată 
 regele -ntinde bătrânele -i membre și horăiește . 
 până -n fundul pământului urlă : peștere negre 
 Și rădăcinile munților mari se cutremură falnic 
 de horăitul bătrânului crai . iară -afară 
 vezi un ger bătrân și avar cu fața mâhnită , 
 cărăbănind al zorilor aur în saci de -ntuneric 
 ca să -l usuce -n rubine . cu -ncetul , cu -ncetu -nserează ... 
 soarele , ca să împace marea , la ea se apleacă , 
 lin netezește -a ei față albastră și -adânc se uită 
 În luminoasele valuri a ei și sânu -i desmiardă 
 cu tot aurul razelor lui . la pământ se mai uită . 
 florile toate ridică la el cochetele capuri 
 copilăroase și ochii lor plini de zădarnice lacrimi ... 
 pe grădini se mai uită . pe -alei de vișini în floare 
 Și de cireși încărcați de salcâmi cu mirosul dulce . 
 pe -acolo se primblă o fată -în albastru -mbrăcată , 
 părul cel blond împletit într -o coadă îi cade pe spate . 
 ca margareta din faust ea ia o floare în mână 
 Și șoptea : mă iubește ... nu mă iube ... mă iubește! 
 ah ! boboc ... amabilă ești ... frumoasă și - proastă , 
 cînd aștepți pe amant , scriitor la subprefectură , 
 tânăr plin de speranțe , venind cu luleaua în gură ... 
 soarele -a apus , iar luna , o cloșcă rotundă și grasă , 
 merge pe -a cerului aer moale ș -albastru și lasă 
 urmele de -aur a labelor ei strălucinde ca stele . 
 iar de -a doua zi se scoală bătrânul si urcă rarăul 
 numai în cămeșoi , desculț și fără căciulă 
 Și se scarpină -n cap - somnoros - uitându -se -n soare . 
 
 ( 1873 ) 
 
 * dumnezeu Și om 
 
 cărții vechi , roause de molii , cu păretț~ii afumați , 
 i -am deschis unsele pagini , cu -a lor litere bătrâne , 
 strâmbe ca gîndirea oarbă unor secole străine , 
 triste ca aerul bolnav de sub murii afundați : 
 
 dar pe pagina din urmă , în trăsuri greoaie , seci , 
 te -am văzut născut în paie , fața mică și urâtă , 
 tu , christoase , -o ieroglifă stai cu fruntea amărâtă , 
 tu , mario , stai tăcută , țeapănă , cu ochii reci! 
 
 era vremi acelea , doamne , cînd gravura grosolană 
 ajuta numai al minții zbor de foc cutezător ... 
 pe cînd mina -ncă copilă pe -ochiul sînt și arzător 
 nu putea să -l înțeleagă , să -l invite în icoană . 
 
 Însă sufletul cel vergin te gîndea în nopți senine , 
 te vedea râzând prin lacrimi , cu zâmbirea ta de înger . 
 lîngă tine -ngenuncheată , muma ta stetea -n uimire , 
 ridicînd frumoasă , sîntă , cătră cer a sale mâne . 
 
 În pădurile antice ale indiei cea mare , 
 printre care , ca oaze , sunt imperii fără fine , 
 regii duc în pace -eternă a popoarelor destine , 
 Închinînd înțelepciunei viața lor cea trecătoare : 
 
 dar un mag bătrân ca lumea îi adună și le spune 
 c -un nou gând se paște -n oameni , mai puternic și mui mare 
 decât toate pîn -acuma . Și o stea strălucitoare 
 arde -n cer arătând calea la a evului minune . 
 
 fi -va oare dezlegarea celora nedezlegate ? 
 fi -va visul omenirei grămădit într -o ființă ? 
 fi -va brațul care șterge -a omenimei neputință 
 ori izvorul cel de taină a luminii -adevărate ? 
 
 va putea să risipească cea neliniște eternă 
 cea durere ce -i născută din puterea mărginită 
 Și dorința făr ' de margini ? ... lăsați vorba -vă pripită 
 mergeți regi spre închinare la născutul în tavernă 
 În tavernă ? ... -n umilință s -a născut dar adevărul ? 
 Și în fașe d -înjosire e -nfășat eternul rege ? 
 din durerea unui secol , din martiriul lumii -ntrege ? 
 răsări o stea de pace , luminând lumea și cerul ... 
 
 sarcini de -aur și de smirnă ei încarcă pe cămile 
 Și pornesc în caravană după steaua plutitoare , 
 ce în aerul cel umed pare -o așchie din soare , 
 lunecând pe bolta -albastră la culcușu -eternei mile 
 
 Ș -atunci inima creștină ea vedea pustia -ntinsă 
 Și pin ea plutind ca umbra împărați din răsărit , 
 umbre regii și tăcute ce -urmau astrul fericit ... 
 strălucea pustia albă de a lunei raze ninsă , 
 
 iar pe muntele cu dafini , cu dumbrave de măslin 
 povestind povești bătrâne , au văzut păstorii steaua 
 cu zâmbirea ei ferice și cu razeie de neauă 
 Ș -au urmat sfințita -i cale către staulul divin . 
 
 azi artistul te concepe ca pe -un rege -n tronul său , 
 dară inima -i deșartă mâna -i fină n -o urmează ... 
 de a veacului suflare a lui inimă e trează 
 Și în ochiul lui cuminte tu ești om - nu dumneueu 
 
 azi gândirea se aprinde ca și focul cel de paie 
 ieri ai fost credința simplă - însă sinceră , adâncă , 
 Împărat fuși omenirei , crezu -n tine era stâncă ... 
 azi pe pînză te aruncă , ori în marmură te , taie . 
 
 ( 1873 ) 
 
 * ghazel 
 
 tu , cu cruzime m -ai respins , când am voit , copilă , 
 să devastez frumsețea ta cea dulce , făr ' de milă 
 Și totuși corpul tău e plin de -o coaptă tinereță , 
 tu , al amorului duios demonică prăsilă! 
 nu am plecat purtând în piept durerea -mi toată scrisă , 
 precum al primăverei vânt duce -n văzduh o filă . 
 dar noaptea când am adormit , atunci durerea -mi toată 
 se ghemuiește -n inima -mi , o arde ș -o împilă . 
 părea din somn că m -am trezit și te -am văzut pe patu -mi , 
 boțind cerșaful meu cel alb cu mâna ta gentilă . 
 abia al hainei tale gaz de umăru -ți se ține 
 Și sînii tăi s -au liberat de -a hainei crudă silă 
 Și proaspeți , albi , rotunzi și tari ei se ridic , se lasă 
 Și ochii tăi în lacrimi ard , în lacrimi dulci de milă . 
 la răsuflarea cald -a ta se coace -uscata gură . 
 se văd frumoși mărgăritari ce -ntredeschiși defilă . 
 cu brațul meu eu șelele ți le -ncleștai sălbatec 
 Și -am vrut să -ți mușc gurița ta de tremurai febrilă 
 Și tu te aperi surâzând , c -o mân -acoperi sânii , 
 privirea ta înoată ud , când blândă , când ostilă , 
 de bunăvoie , lângezind , te lași de șold răpită , 
 dar retrezită din amor tu te dasfaci cu silă 
 Și de turbare s -a -ncleștat , s -a strâns gurița -ți creață : 
 tu de pe frunte păru -ți dai , plângi tremurând , copilă , 
 În șolduri boiul ți -1 îndoi ș -ai vrea să -mi scapi din mână , 
 precum se -ndoaie , vrând s -o rupi , în degete -o zambilă . 
 dar sângele tău dulce -acum ca mursa cea de struguri 
 În vine -ți fierbe nebunit , și mintea o exilă . 
 atunci căzuși pe pieptul meu o sarcină în friguri , 
 un fruct răscopt de -amorului căldură fără milă , 
 ai mai gemut o dată clar ca omul care moare , 
 apoi tu lăsași patimei ce te ardea , sibyllă , 
 Și -n lupta noastră te -am adus sub greul vieții mele , 
 pecetea -am rupt , ce pân -acum junețea ți -o sigilă 
 un corp am fost îngemănat trăind o viaț -obscură , 
 demonic -dulce , amoros , spasmotică , febrilă , 
 Și sufletele noastre -atunci pe buze atârnate 
 s -au contopit în sărutări , în desmierdări , în milă , 
 parc -am trecut noi amândoi în noaptea neființei , 
 ne -am zugrumat în sărutări , ne -am omorât , copilă ! 
 
 
 ( 1873 ) 
 
 * care -i amorul meu În astĂ lume 
 
 care -i amorul meu în astă lume : 
 este -al bravurei coiful de aramă , 
 sau al mărirei aspru rece nume ? 
 
 sau este claustrul cernit , ce cheamă 
 cu -a lui icoane sânte -ngălbenite , 
 cu ciopotu -i vestind a morții dramă ? 
 
 sau este chipul blând unei iubite , 
 ce , dulce , pură , sântă și frumoasă , 
 să -mi facă zile albe , ore -aurite ? 
 
 o văd adesea steauă radioasă 
 'n -oglinda sufletului meu - o zeie 
 Ș -a ei privire -asupra mea se lasă : 
 
 de înger suflet , chipul de femeie . 
 În visul vieții ei ea sfânt surâde 
 Și mă -namor de -oricare -a ei idee , 
 
 când lumea -amar de visu -acesta râde : 
 nu e femeia ce crezi tu , nebune , 
 Și chipul care inima -ți l -închide 
 
 nu este -n lume . cine -atunci mi -a spune 
 unde e îngerul cu -aripi senine , 
 a sufletului meu scumpă minune ? 
 
 na n -a fost niciodată ... doar în tine 
 de -a fost vreodată ea , de mult e moartă , 
 astfel , de chip o dată -n lume vine . 
 
 dar de nu e , mângâie -ți a ta soartă 
 crede : că ea dodată cu -a ta fire 
 trecut -a -n lume -a ceriurilar poartă , 
 
 dar înainte de -a -i -ntâlni privirea , 
 ea a murit și -a ei ființă bună 
 e colo în lume , umbră în gândire ! 
 
 de -aceea -n înstelate nopți cu lună , 
 pasu -ți îndreaptă , cată cimitirul 
 Și un mormânt ți -alege , ți -ncunună , 
 
 Încoardă -ți lira scumpă , iară mirul 
 al vorbelor iubirei tu îl varsă 
 pe -acel mormânt ce -1 înverzește pirul 
 
 Și zi : dormi dusă , inima mea arsă . 
 
 ( 1873 ) 
 
 
 * privesc oraȘul -furnicar 
 
 privesc orașul - furnicar 
 cu oameni mulți și muri bizari , 
 pe strade largi cu multe bolți , 
 cu câte -un chip l -a stradei colț . 
 Și trec foind , râzând , vorbind , 
 mulțime de -oameni pași grăbind . 
 dar numai p -ici și pe colea 
 merge -unul de -a -nletelea , 
 cu ochii -n cer , pe șuierate , 
 Țiindu -și mânile la spate . 
 s -aude clopot răsunând , 
 cu prapuri , cruci , icoani , viind , 
 preoții lin și în veștminte 
 cântând a cărților cuvinte . 
 În urmă vin ca în prohod 
 tineri , femei , copii , norod . 
 dar nu -i prohod - sfințire de -apă , 
 pe uliți lumea să nu -ncapă . 
 se scurg încet - tarra bumbum - 
 ostașii vin în marș acum 
 Înaintea lor tambur -major , 
 voinic el calcă din picior 
 Și tobe tare -n tact ei bat 
 Și pașii sună apăsat . 
 lucesc și armele în șir , 
 frumos stindarde se deșir . 
 ei trec mereu - tarra bumbum 
 Și dup -un colț dispar acum ... 
 o fată trece c -un profil 
 rotund și dulce de copil , 
 un câne fuge spăriet , 
 Șuier -un lotru de băiet , 
 Într -o răspîntie uzată 
 Și -ntinde -un orb mina uscată , 
 hamalul trece încărcat , 
 Și orologiile bat 
 dar nimeni mai nu le ascultă 
 de vorbă multă , lume multă . 
 
 ( 1873 ) 
 
 * din berlin la potsdam 
 
 
 din berlin la potsdam merge 
 drum de fier , precum se știe . 
 dară nu se stie încă 
 c -am luat bilet de -a trie , 
 
 c -am plecat de dimineață 
 cu un taler și doi groși ... 
 Și de gât cu blonda milly , 
 c -ochi albaștri , buze roși . 
 
 zice brahma , tata brahma , 
 cgum că lumea asta nu e 
 decât arderea -unei jertfe 
 Într -o vecinică cățuie . 
 
 am aprins și eu luleaua 
 Și jertfesc lui tata brahma , 
 lângă mine -un șip cu kummel! 
 Ș -o bucată de păstramă . 
 
 zice darwin , tata darwin , 
 cum că omul e -o maimuță . 
 am urme de maimuțoi , 
 milly -nsă de pisicuță . 
 
 si mă urc în tren cu grabă 
 cu o foame de balaur , 
 Între dinți o pipă lungă . 
 subsuori pe schopenhauer . 
 
 Ș -acum șuieră mașina . 
 fumul pipei lin miroasă , 
 sticla kummel mă invită , 
 milly -mi râde . - ce -mi mai pasă! 
 
 
 ( 1873 ) 
 
 
 * bismarqueuri de falsĂ marcĂ 
 
 bismarqueuri de falsă marcă , 
 mie -mi pare cumcă , parcă 
 de iubirea nemțărimei 
 nici un rău nu vă înțarcă . 
 Îin zădar alsasul , posen 
 cu -a lor stare vă încarcă 
 ochii voștri . să pricepeți 
 unde duce -a țării barcă 
 Și ce rău ne prorocește 
 a cobirii neagră țarcă . 
 voi ne duceți spre pieire , 
 bismarqueuri de falsă marcă . 
 ( 1873 ) 
 
 
 
 * excelenȚa , bezedeaua 
 
 
 excelența , bezedeaua 
 cu mândrie poartă steaua , 
 ce cu stimă i -a fost dată 
 c -a putut a fi licheaua 
 ce la rus și -a plecat capul 
 Și la turc a -aprins luleaua . 
 ei , în loc de ștreangul care 
 se cădea , i -au dat cordeaua , 
 căci nevasta -i pentru -o târlă 
 de cătane fu cățeaua . 
 În zădar cu -a ta mândrie 
 tu îngreuni canapeaua , 
 crezi că lumea te admiră . 
 când cutreieri lung șoseaua . 
 În zadar mai taie mutre 
 serioase mascaraua , 
 cu blazoane -nchipuite 
 Și -a împodobit cupeaua . 
 Știm ce -aramă este -ntr -însul 
 Și -i cunoaștem noi turaua . 
 'n -alte țări e -onoare mare 
 decorația și steaua , 
 dar ce merite -are dânsul 
 escelența , bezedeaua ? 
 e o carte măsluită 
 toată viața lui - licheaua , 
 Și noi știm ce însemnează 
 de pe pieptu -i tinicheaua . 
 
 ( 1873 ) 
 
 * eȘti În ȚarĂ ... 
 
 ești în sara berei mândre si -a cârnaților cu piele , 
 ești în sânul măslinoasei și brigandei d -azi elade . 
 la muscal vii și la turcul ce domnește multe neamuri , 
 ești în patria musteții iubitoare de pomade . 
 ba , tu ești în românia , căpătâiul de venituri 
 unde -a fi calmuc , iubite , e frumos și ți se șade . 
 unde cel venit scutitu -i de -orice greu și datoria 
 Ș -unde vita cea străveche de român ce -l sudui , bade , 
 poartă -n spatele -i nătânge pe -orișicare -i vine -n minte 
 să clocească -a lui semințe pe -ăst popor ce -i duce -n spate . 
 unde prazi fără de milă , făr 'să -ți pese , spre -a te -ntoarce 
 Înstărit în a ta țară , să trăiești din aste prade . 
 unde fiii proprii țării îi sug măduva din oase 
 spre -a o da -n paris , viena pe nimicuri și parade , 
 unde -n casă se vorbește orice limbă vrei din lume , 
 numai limba strămoșească s -o vorbești nici nu se cade , 
 unde -a oamenilor fală și mândrie nu consistă 
 decât c -au știut mai bine s -uite limba țării toate , 
 unde chiar numirea țării este doar o ironie , 
 căci român nu e nimica nici în case , nici pe strade . 
 
 ( 1873 ) 
 
 * ÎmpĂrat Și proletar 
 
 pe bănci de lemn , în scunda tavernă mohorâtă , 
 unde pătrunde ziua pintre ferești murdare , 
 pe lângă mese lunge , stătea posomorâtă , 
 cu fețe -ntunecoase , o ceată pribegită , 
 copii săraci și sceptici ai plebei proletare . 
 
 ah! - zise unul - spuneți că -i omul o lumină 
 pe lumea asta plină de -amaruri și de chin ? 
 nici o scânteie -ntr -însul nu -i candidă și plină , 
 murdară este raze -i ca globul cel de tină , 
 asupra cărui dânsul domnește pe deplin . 
 
 spuneți -mi ce -i dreptatea ? - ce -i tari se îngrădiră 
 cu -averea și mărirea în cercul lor de legi . 
 prin bunuri ce furară , în veci vezi cum conspiră 
 contra celor ce dânșii la lucru -i osândiră 
 Și le subjugă munca vieții lor întregi . 
 
 unii plini de plăcere petrec a lar viață , 
 trec zilele voioase și orele surâd . 
 În cupe vin de ambră - iarna grădini , verdeață , 
 vara petreceri , alpii cu frunțile de gheață 
 ei fac din noapte ziuă ș -a zilei ochi închid . 
 
 virtutea pentru dânșii - ea nu există . 
 Însă v -o predică , căci trebui să fie brațe tari , 
 a stelelor greoaie care trebuie -mpinse 
 Și trebuiesc luptate războaiele aprinse , 
 căci voi murind în sânge , ei pot să fie mari . 
 
 Și flotele puternici ș -armatele făloase , 
 coroanele ce regii le pun pe fruntea lor , 
 Ș -acele milioane , ce în grămezi luxoase . 
 sunt strânse la bogatul , pe cel sărac apasă , 
 Și -s supte din sudoarea prostitului popor . 
 
 religia - o frază de dânșii inventată 
 ca cu a ei putere să vă aplece -n jug , 
 căci de -ar lipsi din inimi speranța de răsplată , 
 după ce -amar muncirăți mizeri viața toată , 
 ați mai purta osânda ea vita de la plug ? 
 
 cu umbre , care nu sunt , v -a -ntunecat vederea 
 Și v -a făcut să credeți că veți fi răsplătiți ... 
 nu ! moartea cu viața a stins toată plăcerea 
 cel ce în astă lume a dus numai durerea 
 nimic n -are dincolo , căci morți sunt cei muriți . 
 
 minciuni și fraze -i totul ce statele susține , 
 nu -i ordinea firească ce ei a fi susțin . 
 a verea să le aperi , mărirea ș -a lor bine , 
 ei brațul tău înarmă ca să lovești în tine , 
 Și pe voi contra voastră la luptă ei vă mân . 
 
 de ce să fiți voi sclavii milioanelor nefaste , 
 voi ce din munca voastră abia puteți trăi ? 
 de ce boala și moartea să fie partea voastră , 
 când ei în bogăția cea splendidă și vastă , 
 petrec ca și în ceruri , n -au timp nici de -a muri ? 
 
 de ce uitați că -n voi e și număr și putere ? 
 când vreți , puteți prea lesne pământul să -mpărțiți . 
 nu le mai faceți ziduri unde să -nchid -avere , 
 pe voi unde să -nchidă , când împinți de durere 
 veți crede c -aveți dreptul și voi ca să trăiți . 
 
 ei îngrădiți de lege , plăcerilor se lasă , 
 Și sucul cel mai dulce pământului i -l sug . 
 ei cheamă -n voluptatea orgiei zgomotoase 
 de instrumente oarbe a voastre , fici frumoase : 
 frumsețile -ne , tineri , bătrânii lor distug . 
 
 Și de -ntrebați atuncea , vouă ce vă rămâne ? 
 munca , din care dânșii se -mbată în plăceri , 
 robia viață toată , lacrimi pe -o neagră pâne , 
 copilelor pătate mizeria -n rușine ... 
 ei tot și voi nimica ... ei cerul , voi dureri ! 
 
 de lege n -au nevoie : virtutea a ușoară 
 când ai ce -și trebuiește ... iar legi sunt pentru voi , 
 vouă vă pare lege , pedepse vă măsoară 
 când mâna v -o întindeți la bunuri zâmbitoare , 
 căci nu -i iertat nici brațul teribilei nevoi . 
 
 zdrobiți orânduiala cea crudă și -nedreaptă , 
 ce lumea o împarte în mizeri și bogați ! 
 atunci când după moarte răsplată nu v -așteaptă , 
 făceți ca -n astă lume să aibă parte dreaptă , 
 egală fiecare , și să trăim ca frați! 
 sfarmați statuia goală a venerei antice , 
 ardeți acele pânze cu corpuri de ninsori . 
 ele stârnesce în suflet ideea neferice 
 a perfecției umane și ele fac să pice 
 În ghearele uzurei copile din popor! 
 
 sfarmați tot ce ațâță inima lor bolnavă , 
 sfarmați palate , temple , ce crimele ascund , 
 zvârliți statui de tirani în foc , să curgă lavă , 
 să spele de pe pietre până și urma scalvă 
 celor ce le urmează pin ' la al lumii fund ! 
 
 sfărmați tot ce arată mândrie și avere , 
 o! dezbrăcați viața de haina -i de hrănit , 
 de purpură , de aur , de lacrimi , de urât 
 să fie un vis numai , să fie o părere , 
 ce făr ' de patimi trece în timpul nesfârșit . 
 
 ziditi din dărinăture gigantici pi . ramide 
 ca un memento mori pe al istoriei plan . 
 aceasta este arta ce sufletu -ți deschide 
 naintea veciciei , nu corpul gol ce râde 
 cu mutra de vândută , cu ochi vil și viclean . 
 
 o! aduceți potopul , destul voi așteptarăți 
 ca să vedeți ce bine prin bine o să ias ' . 
 nimic ... locul hienei îl luă cel vorbareț , 
 locul cruzimii vechie , cel lins și pizmătareț . 
 formele se schimbară , dar răul a rămas . 
 
 atunci vă veți întoarce la vremile -aurite , 
 ce mitele albastre ni le șoptese ades , 
 plăcerile egale egal vor fi -mpărțite , 
 chiar moartea când va stinge lampa vieții finite 
 vi s -a păre un înger cu părul blond și des . 
 
 atunci veți muri lesne fără de -amar și grijă , 
 feciorii -or trăi -n lume cum voi ați viețuit , 
 chiar clopotul n -a plânge cu limba lui de spijă 
 pentru acel de care norocul avu grijă . 
 nimeni de -a plânge n -are : el traiul și -a trăit . 
 
 Și , boale ce mizeria ș -averea nefirească 
 le nasc în oameni , toate cu -ncetul s -or topi . 
 va crește tot ce -n lume este menit să crească , 
 va bea pân -in fund cupa , pân ' va vrea s -o zdrodească , 
 căci va muri când nu va ave la ce trăi . 
 
 ... 
 
 pe malurile seinei , în faeton de gală , 
 cezarul trece palid , în gânduri adâncit . 
 al undelor greu vuiet , vuirea în granit 
 a sute d -echipajuri , gândirea -i n -o înșală . 
 poporul loc îi face tăcut și umilit . 
 
 zâmbirea lui deșteaptă , adâncă și tăcută , 
 privirea -i ce citește -în suflete -omenești , 
 Și mâna -i care poartă destinele lumești , 
 cea grupă zdrențuită în , cale -i o salută . 
 mărirea -i e în taină legată de acești . 
 
 convins ca voi el este -n nălțimea -i solitară 
 lipsită de iubire . cum că principiul rău , 
 nedreptul și minciuna al lumii duce frâu . 
 istoria umană în veci se desfășoară . 
 povestea -i a ciocanului ce cade pe ilău . 
 
 Și el - el vârful mândru al celor ce apasă 
 salută -n a lui cale pe -apărătorul mut . 
 de ați lipsi din lume , voi cauza -ntunecoasă 
 de răsturnări mărețe - mărirea -i radioasă , 
 cezarul . chiar cezarul de mult ar fi căzut . 
 
 cu ale voastre umbre nimica crezătoare , 
 cu zâmbetu -vă rece , de milă părăsit , 
 cu mintea de dreptate și bine râzătoare . 
 cu umbra voastră numai , puteri îngrozitoare , 
 la jugu -i el silește pe cei ce l -au urât . 
 
 ... 
 
 parisul arde -n valuri , furtuna -n el se scaldă , 
 turnuri ca facle negre , trăsnesc arzând în vânt 
 prin limbile de flacări , ce -n valuri se frământ . 
 răcnete , vuiet de arme pătrund marea cea caldă , 
 evul e un cadavru - paris al lui mormânt . 
 
 pe stradele -ncrușite de flacări orbitoare , 
 suiți pe baricade de bulgări de granit , 
 se mișc batalioane a plebei proletare , 
 cu cușme frigiene și arme lucitoare , 
 Și clopote de -alarmă răsună răgușit 
 
 ca marmura de albe , ca ea nepăsătoare , 
 prin aerul cel roșu femei trec cu -arme -n braț , 
 cu păr bogat și negru ce pe -umeri se coboară 
 Și sânii lor acopăr - e ură și turbare 
 În ochii lor cei negri , adânci și desperați . 
 
 o! luptă -te -nvălită în pletele -ți bogate , 
 eroic este astăzi capilul cel pierdut! 
 căci flamura cea roșă cu umbra -i de dreptate 
 sfințește : a ta viață de tină și păcate . 
 nu ! nu ești tu de vină , ci cei ce te -au vândut ! 
 
 scânteie marea lină și placele ei sure 
 se mișc -una pe alta ca pături de cristal 
 priri lance prăvălite . din tainica pădure 
 apare luna mare câmpiilor azure , 
 umplându -le cu ochiul ei mândru , triumfal . 
 
 pe undele încete își mișcă legănate 
 corăbii învechite scheletele de lemn . 
 trecând încet ca umbre - țin pânzele umflate 
 În fața lunci , care prin ele -atunci străbate , 
 Și -n roată de foc galbăn stă fața -i ca un semn . 
 
 pe maluri zdrumicate de aiurirea mării 
 cezaru -ncă veghează la trunchiul cel plecat . 
 al salciei pletoase , și -ntinse -a apei arii 
 În cerecuri fulgerânde se pleacă lin suflării 
 a zefirului nopții și sună cadențat . 
 
 Îi pare că prin aer în noaptea înstelată , 
 călcând pe vârf de codri , pe -a apelor măriri , 
 trecea cu barba albă - pe fruntea -ntunecată 
 cununa cea de paie îi atârna uscată 
 moșneagul rege lear . 
 
 uimit privea cezarul la umbra cea din nouri , 
 prin creții cărei stele lin tremurând transpar , 
 i se desechide -n minte tot sensul din tablauri 
 a vieții sclipitoare ... a popoarelor ecouri 
 par glasuri ce îmbracă o lume de amar : 
 
 În orice om o lume își face încercarea , 
 bătrânul demiurgos se opintește -n van . 
 În orice minte lumea își pune întrebarea 
 din nou : de unde vine și unde merge ? - floare -a 
 dorințelor obscure sădite în noian . 
 
 al lumii -ntregul sâmbur , dorința -i și mărirea , 
 În inima oricărui i -ascuns și trăitor , 
 zvârlire hazardată , cum pomu -n înflorire 
 În orice floare -ncearcă întreagă a sa fire , 
 ci -n calea de -a da roade cele mai multe mor . 
 
 astfel umana roadă în calea ei îngheață , 
 se petrifică anul în sclav , altu -mpărat , 
 acoperind cu noime sărmana lui viață 
 Și arătând la soare -a mizeriei lui fațe 
 fața - căci înțelesul e -același la toți dat . 
 
 În veci aceleași doruri mascate cu -altă haină , 
 Și -n toată omenirea în veci același om 
 În multe forme -apare a vieții crudă taină , 
 pe toți ea îi înșală , la nime se distaină , 
 dorinți nemărginite plăntând într -un atom . 
 
 când știi că visu -acesta cu moarte se sfârșește , 
 că -n urmă -ți rămân toate astfel cum sunt , de dragi 
 oricât ai drege -n lume - atunci te obosește 
 eterna alergare ... ș -un gând te -ademenește : 
 că vis al morții -eterne e viața lumii -ntregi . 
 
 
 ( 1874 ) 
 
 
 * murmurĂ glasul mĂrii 
 
 murmură glasul mării stins și molcom 
 Încunjurând a italiei insulă mândră 
 o , luminați , a cerului stelele albe , 
 câmpilor noștri . 
 
 vă vărsați icoanele voastre în tibur , 
 nori , zugrăviți pe câmpie umbre fuginde , 
 tu , măreție a nopții , a mării , a lumei 
 Împle italia . 
 
 mare , poartă pe undele tale corăbii , 
 unele goale ni -aducă aur din ofir , 
 altele înfoiate de roze d -egipet , 
 vinuri și smirnă . 
 
 ah , trimiteți popoare vulturii voștri 
 cei de lemn să zboare pe marea măreață . 
 căci a romei eterne picioare marmorei 
 daruri așteaptă . 
 
 numai singur asupra lumei în pace , 
 nepesător tămâii și laudei voastre , 
 Învăluit în maiestatea tăcerii 
 stă -mperatorul . 
 
 vezi -l atins de umbra gândirilor regii! 
 vorba -i va să fie o rază -n lume . 
 orele lui sunt izvoare la anii istoriei , 
 salve -imperator! 
 
 ( 1874 ) 
 
 
 * cum negustorii din constantinopol 
 
 
 cum negustorii din constantinopol 
 Întind în piață diferite mărfuri , 
 să ieie ochii la efenzi și popol , 
 
 astfel la clăi de vorbe eu fac vârfuri 
 de rime splendizi , să le dau de trampe , 
 sumut o lume s -astfel ochii lor fur . 
 
 dactilu -i cât , trocheele sunt stambe , 
 Și -i diamant peonul , îndrăznețul . 
 dar astăzi , cititori , eu vă vând iambe . 
 
 Și mare n -o să vi se pară prețul : 
 nu bani vă cer , ci vremea și auzul . 
 aprinde -ți pipa și așază -ți jețul 
 
 la gura sobei cum o cere uzul . 
 citește cartea ce îți cade -n mână 
 Și vezi de nu -i mărgăritar hurmuzul 
 
 ce -n mână -l ai de -acum o săptămână . 
 
 
 * În cĂutarea Șeherazadei 
 
 În mări de nord . în hale lungi și sure 
 m -am coborât și am ciocnit cu zeii , 
 atârnând arfa -n vecinica pădure . 
 
 m -am îndulcit cu , patima femeii , 
 În stele i -am topit aurul din plete , 
 În poale -am scuturat piatra cameii , 
 
 din ochi i -am sărutat priviri șirete , 
 de -umeri -i rezemat am râs cu dânsa 
 Și -am potolit din gură -i lunga sete 
 
 de -amor . apoi m -am dus - ea plâns -a , 
 mi -a deschis marea porțile -i albastre 
 Și nordul frig durere -mi caldă stins -a 
 
 m -am dus spre sud - und -insule ca glastre 
 gigantici se ridic din sfânta mare , 
 c -oștiri de flori , semănături de astre . 
 
 Și și -a îmflat eterna mea cântare 
 aripele de pară -n cer pornite 
 pân -am pierdut pământu -n depărtare , 
 
 de unde -albastre scândure -s unite . 
 de gânduri negre -i grea antica -mi navă : 
 nu știu pe vane căi -s ori menite ? 
 
 viața mea -i ca lanul de otavă : 
 e șeasă făr -adânc și înălțime . 
 vulcanul mort și -a stins eterna lavă 
 
 dar ah , ce văd ? e vis ? o -ntunecime 
 ridică colți înalți din frânta mare . 
 cine îmi spune ce minune -i ? nime ? 
 
 din ce în ce un rai în depărtare 
 se desfășoară dintre stânci trunchiete , 
 plesnite lin de undele amare . 
 
 munții înalți la cer străbat , se vede . 
 văi cu izvoare s -adâncese sub soare 
 Și dealuri mari păduri înalță -n spete : 
 
 e orientul . codrii cu grandoare , 
 cu vârfii nalți vor norii să -i disfețe . 
 cetăți prin ei își pierd a lor splendoare . 
 
 prin codrii lui , prin șesurile crețe , 
 de -a vântului suflare -mbălsămată , 
 pin munții -n nori și pin pustii mărețe , 
 
 urbile -antice strălucind s -arată 
 Și albe par și mitice - cu basme 
 urieșești e țara presărată . 
 
 Și norii spânzură pe cer , fantasme 
 de foc și aur ce -n oștiri se -nșiră , 
 codrii se plâng și marea doarme -n spasme . 
 
 ajung la țărm - se -ndoaie ca o liră 
 cu valuri instrunită -n lunge rânduri , 
 un mic liman , ce raze blând respiră . 
 
 corabiei apusene grea de gânduri 
 sinistre - eu pe valuri îi dau drumul , 
 frântă de stânci se risipește -n scânduri . 
 
 ce întâlnesc întâi pe țărm e -un tumul - 
 proroc prea singur al vieței umane , 
 tu ești cenușa iară viața -i fumul . 
 
 nu crede însă că în doruri vane 
 caut norocul spre -a te -afla pe tine , 
 noroc lumesc - zâmbiri aeriane ! 
 
 las pe -alții să zidească din ruine 
 zidiri de -o zi pe răbdătoarea spată 
 a vechiului pămînt , ce nu -s de mine . 
 
 În furnicarii din apus ei toată 
 viața -și fac doruri vane , nebune , 
 nu știu că -n lume nu -i ceea ce cată . 
 
 ei caut adevăr - găsesc minciune . 
 neam vine și neam trece - toți se -nșală . 
 eu adevăr nu cat - ci -nțelepciune . 
 
 căci mintea cea de -nțelepciune goală , 
 oricât de multe adevăruri știre -ar 
 Îzvor de amărâre -i și de boală . 
 
 În ladă aur oricât grămădire -ar 
 cu aur nu se stinge -n veci amarul 
 Și pace numa -n inimă -i găsire -ar . 
 
 ușor trage prezentul la cântarul 
 Înțelepciunii ... Și ea -i fericirea . 
 cu -a răsăritului averi samarul 
 
 eu mi -1 încarc , cu -a lui gândiri - gândirea . 
 eu pasu -ndrept colo înspre cărunții , 
 gigantici muri ce -n câmpi îi sădi firea . 
 
 din codri -adânci , ce înmormântă munții , 
 ce -abia și -arăt al lor cap în ninsoare , 
 urcând în negre stânci diadema frunții , 
 
 pin -sir , de cedri , palmi nălțați în soare , 
 prin lunci de dafin , pe -unde cresc măslinii 
 smochini , ș -ațiu pe verzi cărări în floare . 
 
 din prund înalță trunchii lor arinii 
 În lunce risipiți sub stânci ce pică 
 izvoare sar , prin mușchii rădăcinii . 
 
 pin mândrele grădini în cer ridică 
 saraiuri albe cupole de aur 
 cu sori pare plouată urbea -antică . 
 
 Și risipite prin dumbrăvi de laur 
 stau casele -albe , azile liniștite . 
 pe porți sunt stihuri scrise -n limbi de maur 
 
 iar căile -s cu mamură podite 
 Și fără punți sunt sfintele dumbrave . 
 pe scări înalte flori de foc sădite . 
 
 pe scări culcate fete albe , suave 
 părui cel negru -l piaptănă în soare , 
 ori visătoare stau de -amor bolnave . 
 
 ah! , e cetatea cea strălucitoare 
 unde -npăratul indiei reșade : 
 un soare însuși este el sub soare : 
 
 nevasta lui e -acea Șeherazade . 
 de -nțelepciune plină și frumsețe 
 Ș -a o privi doar soarelui se cade . 
 
 Într -un sarai cu cupola rotundă , 
 pe scări ele marmură îmi urc piciorul , 
 pe stâlpi . înalți las , umbra să pătrundă , 
 
 sub bolta porții calc de flori covorul - 
 cărare -i el prin de -aur nalte glastre 
 În ele crinii mari întrec ivorul . 
 
 pe murii albi marmorei s -urc pilastre , 
 ce netezi , roși , oglinde de purpură , 
 reflectă : frunze verzi și flori albastre . 
 
 un miros răcoros simțirea -mi fură . 
 deschisă , lin e ușa unei sale 
 Și noi minuni uimiții ochi văzură . 
 
 cu umbre moi a gândurilor sale 
 un pictor a -nflorit plafondul , murii , 
 cu chipuri zvelte , basme -orientale . 
 
 pe perini lungi culcate -s hurii - 
 Și din cățui de -argint copăr miroase 
 cu fum albastru formele picturii . 
 
 de roșă catifea cu fir de aur trase 
 se nalță într -un baldachin perdele , 
 umbrind un pat cu perini de mătase 
 
 pe acel pat , un tron cusut cu stele , 
 stă inșirând mărgăritare -n poale 
 regina cea -nțeleaptă . - dintre ele 
 
 picioare de zăpadă , mici și goale , 
 ea -ntinde surâzând ca -n vis pe -un scaun 
 de vișinie catifea și moale . 
 
 dureri și ani , și toate îmi disdaun 
 aceste vise -aievea la vedere : 
 mă mir cum în olimp se mir -un faun . 
 
 frumoasă e în visu -i de plăcere , 
 cu fața albă ea lumină sale 
 Și ochii ei izvoară de mistere , 
 
 mari și adânci tăiați -s ca migdala 
 Și -n păru -i negru corpu -i de zăpadă 
 e cufundat - o virgină itală . 
 
 cine -ar vedea făr -în genunchi să cadă ? 
 am genuncheat . - eu am știut , străine , 
 că ai să vii - a dorurilor pradă 
 
 ca să m -asculți și să duci de la mine 
 a -nțelepciunii ș -a frumuseții floare , 
 să luminezi gândirile din tine . 
 
 eu am știut - profetă vrăjitoare 
 s -atrag cu -a tainelor și -a basmei rază 
 poeți cu inimi ceruri -doritoare . 
 
 ridică -te și vino de te -așază . 
 ici , lângă mine , sui pe perna asta ... 
 cu brațu -i gol și alb ea o -nfoiază . 
 
 am ascultat ... m -am răzimat cu coasta 
 de dulci gătite perini - iar genunchiul 
 plecat ... c -adoratori din vremea foastă . 
 
 ( 1874 ) 
 
 * o , adevĂr sublime ... 
 
 o , adevăr sublime - o , tinichea și paie! 
 o , poezie mândră - o , buiguit nerod! 
 istorie spirată - minciună și bătaie , 
 amor ceresc și dulce - a mucoșilor plod . 
 
 o , om , oglind -a lumei cu capul șui și sec , 
 cu creierul ca ceata , cu coaste cie berbec , 
 stăpân pe -a ta gândire - cum ești p -instinct stăpân 
 se vede când femeia golește al ei sân . 
 
 cind poala ș -o ardică , de pulpa -i vezi , stăpâne , 
 tu nu surâzi cu râsul cel lacom și murdar , 
 tu nu ești ca un taur și nu ești ca un câne , 
 ce umil dă din coadă cățelei lui cu har . 
 
 tu ești gelos - ferit -a ... cucoșii doar și vierii 
 au numai obiceiul de -a se lupta -n duel . 
 tu nu ai patimi scumpe și lacrima muierii 
 nu mișcă al tău suflet , nu -ntunecă de fel . 
 
 ești bun cu ai tăi semeni , nu c -alte animale . 
 tu îi iubești atâta încât îi strângi de gât ... 
 Și -i faci s -admire geniul - sunarea unei oale 
 Și limba ta de flacări și plină de urât . 
 
 istoria omenirei cu regi de poezie , 
 cu regii de războaie e ca și un poem . 
 dar totuși rog divina ca depărcior rămâie 
 de corpul meu nevrednic - nu -mi vine la cherem . 
 
 cugetători ai lumei! o , împuțiți eterul 
 cu sis teme înalte , puneți -le -n săltar . 
 o ladă este lumea cu vechi buclucuri - ceriul 
 de stele și comedii vă este un hămbar . 
 
 preoți cu crucea -n frunte , visternici de mistere , 
 voi sunteți sarea lumei , formați inima ei . 
 e rău numai că ziua stați pe mâncat și bere 
 Și sara pe minciune și noaptea pe femei . 
 
 o , drăngăniți pe gânduri voi , muzici . voi , sculptor , 
 Îmi pipăiți cu mâna un corp tremurător . 
 Și , voi , artiști dramatici , strâmbați -vă la lună , 
 pictori , eternitatea v -așteaptă c -o cunună . 
 
 tu , timp , nu poți cununa în degete s -o sfermi 
 căci zugrăvir -atâta de bine saci de viermi . 
 o , regi , ce puși pe tronuri de dumnezeu sunteți , 
 vă plătiți balerine și țiitori s -aveți , 
 
 o , diplomați cu graiul politicos și sec , 
 lumea cea pingelită o duceți de urechi . 
 Îmi place axiomul cel tacit , ființi spurcate : 
 popoarele există spre a fi înșelate . 
 
 * napoleon 
 
 cerul bolnav d -astrele lui rănit fu , 
 semne numai mari ale vremei gloriei , 
 leagăn tu avut -ai stâncile mării -n 
 corsica gravă . 
 
 Și în jurul vieții tale -ncepute 
 negru -oceanul mișcă lumile de valuri , 
 arătând duios puterile , geniul 
 singurătății . 
 
 dai oceanul , ce singur de o mie de evi e , 
 el a fost proorocul căilor tale , 
 numai cu dânsul în viață samăn avut -ai , 
 o , imperator ! 
 
 trist , adânc , gânditor , dar trist prin tine , 
 fără păsare de a lumii lacrimi ori doruri , 
 indiferentă stai , nemișcată și mare , 
 frunte de marmot . 
 
 n -ai admirat nimica în scurta ta viață , 
 nu piramidele vechi în jurul cărora 
 te -au văzut renviat din noaptea veciei 
 jupiter ammon . 
 
 nu , de -a nordului mari pustii de zăpadă , 
 unde purtat de vânt prin ruine de gheață 
 tu auziși strigarea nebună de secoii 
 mândrului odin! 
 
 peste pământ ai mișcat a popoarelor valuri , 
 mândru , bătrînul titan în încunjur de soare 
 poartă războaiele tale ca pete pe manta -i 
 Și -a ta cenușă . 
 
 nu te -a mirat nimica ... doară ca zeii 
 singur tu te -ai mirat de tine , o cezar , 
 până când trezit din mirarea adâncă 
 te -ai văzut singur . 
 
 Și din nou privit -ai atunci în oglinda -ți , 
 În oceanul bătrân ce își mișcă -a lui apă , 
 furia lui îndrăzneață , puternică , mare indiferentă . 
 ai murit tu ? lumea și astăzi n -o crede 
 Înfășurat în mant -ai coborât piedestalul 
 Ș -amestecat în popor l -au mișcat cu putere 
 ochii -ți imobili . 
 
 apoi sătul de icoana -ți de tine singur , 
 te -ai reurcat pe scări de marmură albă , 
 ai resuit piedestal -ul și iarăși imobil 
 stai printre secoli . 
 
 ( 1874 ) 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 bacovia 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 
 plumb 
 1916 
 plumb 
 dormeau adânc sicriele de plumb , 
 Și flori de plumb și funerar vestmânt * 
 stam singur în cavou ... și era vânt ... 
 Și scârțâiau coroanele de plumb . 
 dormea întors amorul meu de plumb 
 pe flori de plumb ... și -am început să -l strig * 
 stam singur lângă mort ... și era frig ... 
 Și -i atârnau aripile de plumb . 
 pastel 
 buciumă toamna 
 agonic * din fund * 
 trec păsărele , 
 Și tainic s -ascund 
 Þârâie ploaia ... 
 nu -i nimeni pe drum . 
 pe -afară de stai 
 te -năbuși de fum . 
 departe , pe câmp , 
 cad corbii , domol . 
 34 
 * plumb 
 Și răgete lungi 
 pornesc din ocol . 
 tălăngile , trist , 
 tot sună dogit ... 
 Și tare -i târziu , 
 Și n -am mai murit ... 
 decor 
 copacii albi , copacii negri 
 stau goi în parcul solitar : 
 decor de doliu , funerar ... 
 copacii albi , copacii negri . 
 În parc regretele plâng iar ... 
 cu pene albe , pene negre 
 o pasăre cu glas amar 
 străbate parcul secular ... 
 cu pene albe , pene negre . 
 În parc fantomele apar ... 
 Și frunze albe , frunze negre . 
 copacii albi , copacii negri . 
 Și pene albe , pene negre , 
 decor de doliu , funerar ... 
 În parc ninsoarea cade rar ... 
 35 
 
 * george bacovia 
 amurg 
 trec corbii * ah , „corbii“ 
 poetului tradem * 
 Și curg pe -nnoptat 
 pe -un târg înghețat , 
 se duc pe pustii ... 
 pe când , de argint , 
 În amurg de -argint , 
 s -aprinde crai -nou 
 pe zări argintii 
 În vastul cavou ... 
 iubito ... ah , „corbii“ 
 poetului tradem ... 
 lacustrĂ 
 de -atâtea nopți aud plouând , 
 aud materia plângând ... 
 sunt singur , și mă duce -un gând 
 spre locuințele lacustre . 
 Și parcă dorm pe scânduri ude , 
 În spate mă izbește -un val * 
 tresar prin somn , și mi se pare 
 că n -am tras podul de la mal . 
 un gol istoric se întinde , 
 pe -aceleași vremuri mă găsesc ... 
 36 
 
 * plumb 
 
 Și simt cum de atâta ploaie 
 piloții grei se prăbușesc . 
 de -atâtea nopți aud plouând , 
 tot tresărind , tot așteptând ... 
 sunt singur , și mă duce -un gând 
 spre locuințele lacustre ... 
 gri 
 plâns de cobe pe la geamuri se opri , 
 Și pe lume plumb de iarnă s -a lăsat . 
 „i -auzi corbii!“ * mi -am zis singur ... și -am oftat . 
 iar în zarea grea de plumb 
 ninge gri . 
 ca și zarea , gândul meu se înnegri ... 
 Și de lume tot mai singur , mai barbar , * 
 trist , cu -o pană mătur vatra , solitar ... 
 iar în zarea grea de plumb 
 ninge gri . 
 sonet 
 e -o noapte udă , grea , te -neci afară . 
 prin ceață * obosite , roșii , fără zare * 
 ard , afumate , triste felinare 
 ca într -o crâșmă umedă , murdară . 
 37 
 * george bacovia 
 prin măhălăli mai neagră noaptea pare ... 
 Șivoaie -n case triste inundară * 
 Ș -auzi tușind o tusă -n sec , amară * 
 prin ziduri vechi ce stau în dărâmare . 
 ca edgar poe mă reîntorc spre casă , 
 ori ca verlaine , topit de băutură * 
 Și -n noaptea asta de nimic nu -mi pasă . 
 apoi , cu pași de -o nostimă măsură , 
 prin întunerec bâjbâiesc prin casă , 
 Și cad , recad , și nu mai tac din gură . 
 amurg de toamnĂ 
 amurg de toamnă pustiu , de humă , 
 pe câmp sinistre șoapte trec pe vânt * 
 departe plopii s -apleacă la pământ 
 În larg balans lenevos , de gumă . 
 pustiu adânc ... și -ncepe a -nnopta , 
 Și -aud gemând amorul meu defunct . 
 ascult atent privind un singur punct 
 Și gem , și plâng , și râd în hî , în ha ... 
 tablou de iarnĂ 
 ninge grozav pe câmp la abator 
 Și sânge cald se scurge pe canal . 
 plină -i zăpada de sânge animal * 
 Și ninge mereu pe un trist patinor ... 
 38 
 
 * plumb 
 e albul aprins de sânge -nchegat . 
 Și corbii se plimbă prin sânge ... și sug . 
 dar ceasu -i târziu ... în zări corbii fug 
 pe câmp , la abator , s -a înnoptat . 
 ninge mereu în zarea -nnoptată ... 
 Și -acum când geamuri triste se aprind 
 spre abator vin lupii licărind . 
 * iubito , sunt eu la ușa înghețată ... 
 În grĂdinĂ 
 scârțâie toamna din crengi ostenite 
 pe garduri bătrâne , pe streșini de lemn , 
 Și frunzele cad ca un sinistru semn 
 În liniștea grădinii adormite . 
 o palidă fată cu gesturi grăbite 
 așteaptă pe noul amor ... 
 pe când , discordant și înfiorător , 
 scârțâie toamna din crengi ostenite . 
 spre toamnĂ 
 pe drumuri delirând , 
 pe vreme de toamnă , 
 mă urmărește -un gând 
 ce mă îndeamnă : 
 * dispari mai curând! 
 39 
 
 * george bacovia 
 În casa iubitei de -ajung , 
 eu zgudui fereastra nervos , 
 Și -o chem ca să vadă cum plouă 
 frunzișul , în târgul ploios . 
 dar , iată , și -un mort evreiesc ... 
 Și plouă , e moină , noroi * 
 În murmure stranii semite 
 m -adaug și eu în convoi . 
 Și nimeni nu știe ce -i asta * 
 m -afund într -o crâșmă să scriu , 
 sau râd și pornesc înspre casă , 
 Și -acolo mă -nchid ca -n sicriu . 
 Și mereu delirând , 
 pe vreme de toamnă , 
 m -adoarme un gând 
 ce mă îndeamnă : 
 * dispari mai curând! ... 
 pĂlind 
 sunt solitarul pustiilor piețe 
 cu tristele becuri cu pală lumină * 
 când sună arama în noaptea deplină 
 sunt solitarul pustiilor piețe . 
 tovarăș mi -i râsul hidos , și cu umbra 
 ce sperie câinii pribegi prin canale . 
 sub tristele becuri cu razele pale , 
 tovarăș mi -i râsul hidos , și cu umbra . 
 40 
 
 * plumb 
 
 sunt solitarul pustiilor piețe 
 cu jocuri de umbră ce dau nebunie . 
 pălind în tăcere și -n paralizie , * 
 sunt solitarul pustiilor piețe ... 
 amurg violet 
 amurg de toamnă violet ... 
 doi plopi , în fund , apar în siluete : 
 * apostoli în odăjdii violete * 
 orașul tot e violet . 
 amurg de toamnă violet ... 
 pe drum e -o lume leneșă , cochetă . 
 mulțimea toată pare violetă , 
 orașul tot e violet ... 
 amurg de toamnă violet ... 
 din turn , pe câmp , văd voievozi cu plete . 
 străbunii trec în pâlcuri violete , 
 orașul tot e violet . 
 decembrie 
 te uită cum ninge decembre ... 
 spre geamuri , iubito , privește * 
 mai spune s -aducă jăratec 
 Și focul s -aud cum trosnește . 
 Și mână fotoliul spre sobă , 
 la horn să ascult vijelia , 
 41 
 * george bacovia 
 sau zilele mele * totuna * 
 aș vrea să le -nvăț simfonia . 
 mai spune s -aducă și ceaiul , 
 Și vino și tu mai aproape , * 
 citește -mi ceva de la poluri , 
 Și ningă ... zăpada ne -ngroape . 
 ce cald e aicea la tine , 
 Și toate din casă mi -s sfinte , * 
 te uită cum ninge decembre ... 
 nu râde ... citește nainte . 
 e ziuă și ce întuneric ... 
 mai spune s -aducă și lampa * 
 te uită , zăpada -i cât gardul , 
 Și -a prins promoroacă și clampa . 
 eu nu mă mai duc azi acasă ... 
 potop e -napoi și nainte , 
 te uită cum ninge decembre ... 
 nu râde ... citește nainte . 
 negru 
 carbonizate flori , noian de negru ... 
 sicrie negre , arse , de metal , 
 vestminte funerare de mangal , 
 negru profund , noian de negru ... 
 42 
 
 * plumb 
 
 vibrau scântei de vis ... noian de negru . 
 carbonizat , amorul fumega * 
 parfum de pene arse , și ploua ... 
 negru , numai noian de negru ... 
 nevrozĂ 
 afară ninge prăpădind , 
 iubita cântă la clavir , * 
 Și târgul stă întunecat , 
 de parcă ninge -n cimitir . 
 iubita cântă -un marș funebru , 
 iar eu nedumerit mă mir : 
 de ce să cânte -un marș funebru ... 
 Și ninge ca -ntr -un cimitir . 
 ea plânge și -a căzut pe clape , 
 Și geme greu ca în delir ... 
 În dezacord clavirul moare , 
 Și ninge ca -ntr -un cimitir . 
 Și plâng și eu , și tremurând 
 pe umeri pletele -i resfir ... 
 afară târgul stă pustiu , 
 Și ninge ca -ntr -un cimitir . 
 43 
 * george bacovia 
 moinĂ 
 Și toamna , și iarna 
 coboară -amândouă . 
 Și plouă , și ninge * 
 Și ninge , și plouă . 
 Și noaptea se lasă 
 murdară și goală . 
 Și galbeni trec bolnavi 
 copii de la școală . 
 Și -s umezi pereții , 
 Și -un frig mă cuprinde * 
 cu cei din morminte 
 un gând mă deprinde ... 
 Și toamna , și iarna 
 coboară -amândouă . 
 Și plouă , și ninge * 
 Și ninge , și plouă . 
 melancolie 
 ce chiot , ce vaiet în toamnă ... 
 Și codrul sălbatec vuiește * 
 răsună -n coclauri un bucium , 
 Și doina mai jalnic pornește . 
 * ascultă , tu , bine , iubito , 
 nu plânge și nu -ți fie teamă * 
 ascultă cum greu , din adâncuri , 
 pământul la dânsul ne cheamă ... 
 44 
 
 * plumb 
 rar 
 singur , singur , singur , 
 Într -un han , departe * 
 doarme și hangiul , 
 străzile -s deșarte , 
 singur , singur , singur ... 
 plouă , plouă , plouă , 
 vreme de beție * 
 Și s -asculți pustiul , 
 ce melancolie! 
 plouă , plouă , plouă ... 
 nimeni , nimeni , nimeni , 
 cu atât mai bine * 
 Și de -atâta vreme 
 nu știe de mine 
 nimeni , nimeni , nimeni ... 
 tremur , tremur , tremur ... 
 orice ironie 
 vă rămâne vouă * 
 noaptea e târzie , 
 tremur , tremur , tremur ... 
 veșnic , veșnic , veșnic , 
 rătăciri de -acuma 
 n -or să mă mai cheme * 
 peste vise bruma , 
 veșnic , veșnic , veșnic ... 
 45 
 
 * george bacovia 
 singur , singur , singur , 
 vreme de beție * 
 i -auzi cum mai plouă , 
 ce melancolie! 
 singur , singur , singur ... 
 nervi de toamnĂ 
 e toamnă , e foșnet , e somn ... 
 copacii , pe stradă , oftează . 
 e tuse , e plânset , e gol ... 
 Și -i frig , și burează . 
 amanții , mai bolnavi , mai triști , 
 pe drumuri fac gesturi ciudate * 
 iar frunze , de veșnicul somn , 
 cad grele , udate . 
 eu stau , și mă duc , și mă -ntorc , 
 Și -amanții profund mă -ntristează * 
 Îmi vine să râd fără sens , 
 Și -i frig , și burează . 
 searĂ tristĂ 
 barbar , cânta femeia -aceea , 
 târziu , în cafeneaua goală , 
 barbar cânta , dar plin de jale , * 
 Și -n jur era așa răscoală ... 
 46 
 
 * plumb 
 
 Și -n zgomot monstru de țimbale 
 barbar , cânta femeia -aceea . 
 barbar , cânta femeia -aceea ... 
 Și noi eram o ceată tristă * 
 prin fumul de țigări , ca -n nouri , 
 gândeam la lumi ce nu există ... 
 Și -n lungi , satanice ecouri , 
 barbar , cânta femeia -aceea . 
 barbar , cânta femeia -aceea , 
 Și -n jur era așa răscoală ... 
 Și nici nu ne -am mai dus acasă , 
 Și -am plâns cu frunțile pe masă , 
 iar peste noi , în sala goală , * 
 barbar , cânta femeia -aceea ... 
 note de toamnĂ 
 tăcere ... e toamnă în cetate ... 
 plouă ... și numai ploaia dă cuvânt * 
 e pace de plumb , e vânt , și pe vânt 
 grăbite , trec frunze liberate . 
 deschide , dă drumu , -adorato , 
 cu crengi și foi uscate am venit . 
 În târg , o fată tristă a murit , * 
 Și -au dus -o pe ploaie , și -au îngropat -o ... 
 dă drumu , e toamnă în cetate * 
 Întreg pământul pare un mormânt ... 
 plouă ... și peste târg , duse de vânt , 
 grăbite , trec frunze liberate . 
 47 
 * george bacovia 
 oh , amurguri ... 
 oh , amurguri violete ... 
 vine 
 iarna cu plânsori de piculine ... 
 peste parcul părăsit 
 cad regrete 
 Și un negru croncănit ... 
 veșnicie , 
 enervare ... 
 din fanfare funerare 
 toamna sună , agonie ... 
 vânt de gheață s -a pornit , 
 iar sub crengile schelete , * 
 hohot de smintit . 
 nici o urmă despre tine , 
 * vine , nu vine ... 
 oh , amurguri violete ... 
 amurg de iarnĂ 
 amurg de iarnă , sumbru , de metal , 
 câmpia albă * un imens rotund * 
 vâslind , un corb încet vine din fund , 
 tăind orizontul , diametral . 
 48 
 
 * plumb 
 copacii rari și ninși par de cristal . 
 chemări de dispariție mă sorb , 
 pe când , tăcut , se -ntoarce -același corb , 
 tăind orizontul , diametral . 
 alean 
 e -n zori , e frig de toamnă , 
 Și cât cu ochii vezi 
 se -ncolăcește fumul , 
 Și -i pâclă prin livezi . 
 răsună , trist , de glasuri 
 câmpiile pustii , * 
 Și pocnet lung , și chiot 
 s -aude -n deal la vii . 
 c -un zmeu copiii -aleargă , 
 copil , ca ei , te vezi , 
 Și plângi ... și -i frig de toamnă ... 
 Și -i pâclă prin livezi . 
 amurg antic 
 havuzul din dosul palatului mort 
 mai aruncă , mai plouă , mai plânge * 
 Și stropii căzând , în amurg , iau culori : 
 de sineală , de aur , de sânge . 
 49 
 
 * george bacovia 
 
 plutește un lanț de lebede albe , 
 iar visul din parc în lac se răsfrânge * 
 amurgul pe lebede pune culori : 
 de sineală , de aur , de sânge . 
 uitate , statuiele albe privesc , 
 albe visând c -un aer ce plânge * 
 Și lasă amurgul pe ele culori : 
 de sineală , de aur , de sânge . 
 pulvis 
 imensitate , veșnicie , 
 tu , haos , care toate -aduni ... 
 În golul tău e nebunie , * 
 Și tu ne faci pe toți nebuni . 
 În fața ta sunt cel mai laș . 
 imensitate , veșnicie , * 
 iubesc o fată din oraș ... 
 Învață -mă filosofie . 
 imensitate , veșnicie , 
 pe când eu tremur în delir , 
 cu ce supremă ironie 
 arăți în fund un cimitir . 
 50 
 * plumb 
 cuptor 
 sunt câțiva morți în oraș , iubito , 
 chiar pentru asta am venit să -ți spun . 
 pe catafalc , de căldură -n oraș , * 
 Încet , cadavrele se descompun . 
 cei vii se mișcă și ei descompuși , 
 cu lutul de căldură asudat . 
 e miros de cadavre , iubito , 
 Și azi , chiar sânul tău e mai lăsat . 
 toarnă pe covoare parfume tari , 
 adu roze pe tine să le pun . 
 sunt câțiva morți în oraș , iubito , 
 Și -ncet , cadavrele se descompun ... 
 toamnĂ 
 răsună din margini de târg 
 un dangăt puternic de armă . 
 e toamnă ... metalic s -aud 
 gorniștii , în fund , la cazarmă . 
 s -aude și -un clopot de școală , 
 e vânt , și -i pustiu , dimineață . 
 hârtii și cu frunze , de -a valma , 
 fac roată -n vârteje , pe -o piață . 
 se uită în zări catedrala , 
 cu turnu -i sever și trufaș . 
 51 
 
 * george bacovia 
 grădina orașului plânge , 
 Și -aruncă frunzișu -n oraș . 
 Și vine , ca -n vremi de demult , 
 din margini , un bucium de -alarmă , 
 e toamnă ... metalic s -aud 
 gorniștii , în fund , la cazarmă . 
 singur 
 potop , cad stele albe de cristal 
 Și ninge -n noaptea plină de păcate . 
 la vatră -n para ce abia mai bate * 
 azi , a murit chiar visul meu final . 
 Și ninge -n miezul nopții glacial ... 
 Și tu iar tremuri , suflet singuratec , * 
 pe vatră -n para slabă , în jăratec , * 
 Încet , cad lacrimi roze , de cristal . 
 trudit 
 iubito , și iar am venit ... 
 dar astăzi , de -abia mă mai port * 
 deschide clavirul și cântă -mi 
 un cântec de mort . 
 Și dacă -am să cad pe covoare 
 În tristul , tăcutul salon , * 
 tu cântă nainte , iubito , 
 Încet , monoton . 
 52 
 
 * plumb 
 amurg 
 ca lacrimi mari de sânge 
 curg frunze de pe ramuri , * 
 Și -nsângerat , amurgul 
 pătrunde -ncet prin geamuri . 
 pe dealurile -albastre , 
 de sânge urcă luna , 
 de sânge pare lacul , 
 mai roș ca -ntotdeauna . 
 la geam tușește -o fată 
 În bolnavul amurg . 
 Și s -a făcut batista 
 ca frunzele ce curg . 
 altfel 
 omul începuse să vorbească singur ... 
 Și totul se mișca în umbre trecătoare * 
 un cer de plumb de -a pururea domnea , 
 iar creierul ardea ca flacăra de soare . 
 nimic . pustiul tot mai larg părea ... 
 Și -n noaptea lui amară tăcuse orice cânt , * 
 Și -nvinețit de gânduri , cu fruntea în pământ , 
 omul începuse să vorbească singur ... 
 53 
 * george bacovia 
 panoramĂ 
 plângea caterinca -fanfară 
 lugubru , în noapte , târziu ... 
 Și singur priveam prin ochene , 
 pierdut în muzeul pustiu ... 
 Și -n lumea ochenelor triste 
 mă prinse sinistre gândiri * 
 În jurul meu corpuri de ceară , 
 cu hâde și fixe priviri . 
 Și -acea caterincă -fanfară 
 Îmi dete un tremur satanic . 
 În racle de sticlă * princese 
 oftau , în dantele , mecanic . 
 Și -atunci , am fugit plin de groază 
 din sumbrul muzeu fioros , 
 orașul dormea în tăcere , 
 flașneta plângea cavernos . 
 plângea caterinca -fanfară 
 o arie tristă , uitată ... 
 Și stam împietrit ... și de veacuri , 
 cetatea părea blestemată . 
 54 
 
 * plumb 
 
 finis 
 cadavrul impozant pe catafalcul falnic , 
 sub raza de argint visa în vasta sală ... 
 iar sânul ei pierdut în mortuara gală * 
 pe veci oprit , înmărmurise falnic . 
 pustiu ... 
 departe , în cetate viața tropota ... 
 o , simțurile -mi toate se enervau fantastic ... 
 dar în lugubrul sălii pufneau în râs sarcastic 
 Și poe , și baudelaire , și rollinat . 
 plumb de iarnĂ 
 iarna , de -o vreme , mă duce regretul 
 prin crânguri , pe margini de linii ferate * 
 trec singur spre seară pe ape -nghețate 
 când fâlfâie , pe lume , violetul . 
 paloarea , mutismul minează -al meu piept 
 pe satele ninse crai -nou când apare . 
 trec singur pe poduri de fier solitare , 
 Și -aștept în zăpadă ... dar ce mai aștept ? 
 hau! ... hau! ... depărtat sub stele -nghețate ... 
 În noaptea grozavă la cine voi bate ? ... 
 o , vis ... o , libertate ... 
 hau! ... hau! ... depărtat sub stele -nghețate ... 
 55 
 * george bacovia 
 
 nocturnĂ 
 stau ... și moina cade , apă , glod ... 
 să nu mai știu nimic , ar fi un singur mod * 
 un bec agonizează , există , nu există , * 
 un alcoolic trece piața tristă . 
 orașul doarme ud în umezeala grea . 
 prin zidurile astea , poate doarme ea , * 
 case de fier în case de zid , 
 Și porțile grele se -nchid . 
 un clavir îngână -ncet la un etaj , 
 umbra mea stă în noroi ca un trist bagaj * 
 stropii sar , 
 ninge zoios , 
 la un geam , într -un pahar , 
 o roză galbenă se uită -n jos . 
 plumb de toamnĂ 
 de -acum , tușind , a și murit o fată , 
 un palid visător s -a împușcat . 
 e toamnă și de -acuma s -a -nnoptat ... 
 * tu ce mai faci , iubita mea uitată ? 
 Într -o grădină publică , tăcută , 
 pe un nebun l -am auzit răcnind , 
 iar frunzele cu droaia se desprind . 
 e vânt și -orice speranță e pierdută . 
 prin târgu -nvăluit de sărăcie 
 am întâlnit un popă , un soldat ... 
 de -acum pe cărți voi adormi uitat , 
 pierdut într -o provincie pustie . 
 56 
 * plumb 
 de -acum , au și pornit pe lumea eronată 
 ecouri de revoltă și de jale . 
 tot mai citești probleme sociale ... 
 sau , ce mai scrii , iubita mea uitată ? 
 largo 
 muzica sonoriza orice atom ... 
 dor de tine , și de altă lume , 
 dor ... 
 plana : 
 durere fără nume 
 pe om ... 
 toți se gândeau la viața lor , 
 la dispariția lor . 
 muzica sentimentaliza 
 obositor , * 
 dor de tine , și de altă lume , 
 dor ... 
 muzica sonoriza orice atom . 
 plouĂ 
 da , plouă cum n -am mai văzut ... 
 Și grele tălăngi adormite , 
 cum sună sub șuri învechite! 
 cum sună în sufletu -mi mut! 
 oh , plânsul tălăngii când plouă! 
 57 
 
 * george bacovia 
 Și ce enervare pe gând! 
 ce zi primitivă de tină! 
 o bolnavă fată vecină 
 răcnește la ploaie râzând ... 
 oh , plânsul tălăngii când plouă! 
 da , plouă ... și sună umil 
 ca tot ce -i iubire și ură * 
 cu -o muzică tristă , de gură , 
 pe -aproape s -aude -un copil . 
 oh , plânsul tălăngii când plouă! 
 ce basme tălăngile spun! 
 ce lume -așa goală de vise! 
 ... Și cum să nu plângi în abise , 
 da , cum să nu mori și nebun . 
 oh , plânsul tălăngii când plouă! 
 nervi de primĂvarĂ 
 primăvară ... 
 o pictură parfumată cu vibrări de violet . 
 În vitrine , versuri de un nou poet . 
 În oraș suspină un vals din fanfară . 
 o nouă primăvară de visuri și păreri ... 
 o lungă deșteptare zvonește împrejur , 
 e clar și numai soare . 
 la geamul unei fabrici o pală lucrătoare 
 aruncă o privire în zarea de azur . 
 58 
 
 * plumb 
 
 o nouă primăvară pe vechile dureri ... 
 apar din nou țăranii pe hăul din câmpie , 
 În infinit pământul se simte tresăltând : 
 vor fi acum de toate cum este orișicând , 
 dar iar rămâne totul o lungă teorie . 
 o , când va fi un cântec de alte primăveri ? ! ... 
 matinalĂ 
 aurora violetă 
 plouă rouă de culori * 
 venus , plină de fiori , 
 pare -o vie violetă . 
 bat la geamul tău încet , 
 bat cu -o rază sângeroasă * 
 vino , floare somnoroasă , 
 cât pe zări e violet . 
 plâns de ape se repetă , 
 Încă totu -i adormit * 
 ca în vise s -a pornit 
 roata morii * violetă . 
 gol e -al sânului buchet , 
 floare goală , somnoroasă ... 
 trist , cu roza sângeroasă , 
 bat în geamul violet . 
 59 
 * george bacovia 
 
 aurora violetă 
 se pătează de culori * 
 venus , pală de fiori , 
 pare -o stinsă violetă ... 
 În parc 
 acum , stă parcul devastat , fatal , 
 mâncat de cancer și ftizie , 
 pătat de roșu carne -vie * 
 acum , se -nșiră scene de spital . 
 atunci , râdea , 
 băteau aripi de veselie . 
 parfum , polen și histerie , * 
 atunci , în parc , și ea venea . 
 acum , cad foi de sânge -n parcul gol , 
 pe albe statui feminine . 
 pe alb model de forme fine , 
 acum , se -nșiră scene de viol ... 
 poemĂ În oglindĂ 
 În salonul plin de vise , 
 În oglinda larg -ovală încadrată în argint , 
 bate toamna , 
 Și grădina cangrenată , 
 În oglinda larg -ovală încadrată în argint . 
 60 
 * plumb 
 În fotoliu , ostenită , în largi falduri de mătase , 
 pe când cade violetul , 
 tu citești nazalizând 
 o poemă decadentă , cadaveric parfumată , 
 monotonă . 
 eu prevăd poema roză a iubirii viitoare ... 
 dar pierdută , cu ochi bolnavi , 
 furi , ironic , împrejurul din salonul parfumat . 
 Și privirea -ți cade vagă peste apa larg -ovală , 
 pe grădina cangrenată , 
 peste toamna din oglindă * 
 adormind ... 
 eu prevăd poema roză a iubirii viitoare ... 
 Însă pal mă duc acuma în grădina devastată 
 Și pe masa părăsită * albă marmură sculptată * 
 În veșmintele -mi funebre , 
 mă întind ca și un mort , 
 peste mine punând roze , flori pălite , -ntârziate 
 ca și noi ... 
 zi , finala melodie din clavirul prăfuit , 
 or ajunge plânsul apei din havuzele -nnoptate . 
 vezi , din anticul fotoliu * 
 agonia violetă , 
 catafalcul , 
 Și grădina cangrenată , 
 În oglinda larg -ovală încadrată în argint ... 
 61 
 * george bacovia 
 
 alb 
 orchestra începu cu -o indignare grațioasă . 
 salonul alb visa cu roze albe * 
 un vals de voaluri albe ... 
 spațiu , infinit , de o tristețe armonioasă ... 
 În aurora plină de vioare , 
 balul alb s -a resfirat pe neuitatele cărări * 
 cântau clare sărutări ... 
 larg , miniatură de vremuri viitoare ... 
 nervi de toamnĂ 
 la toamnă , când frunza va îngălbeni , 
 când pentru ftizici nu se știe ce noi surprize vor veni , * 
 alcoolizat , bătut de ploi , cum n -am mai fost cândva , 
 târziu , în geamul tău , încet , cu o monedă voi suna . 
 Și -n toamna asta udă , mai putredă ca cele ce s -au dus , 
 când vântul va boci , din nou , la cei de jos , la cei de sus , * 
 la geamul tău , în spaima nopții , ca un prelung final , 
 voi repeta că anii trec mereu mai greu , și mai brutal . 
 va bate ploaia ... și târziu , la geamul tău voi plânge -ncet ... 
 va rătăci alcoolizat , apoi , în noapte , un schelet , * 
 nimic tu nu vei auzi din câte voi avea de spus ... 
 În toamna asta udă , mai putredă ca cele ce s -au dus . 
 62 
 * plumb 
 
 plumb de iarnĂ 
 ninge secular , tăcere , pare a fi bine , 
 prin orașul alb , doar vântul trece -ntârziat * 
 ninge , parcă toți muriră , parcă toți au înviat ... 
 dorm volumele savante -n înghețatele vitrine . 
 printre ziduri , peste turnuri depărtate , 
 ninge cu nimic în noaptea vastă , ning bancnote * 
 numai vântul singur plânge alte note ... 
 umbra mea se adânceșe -n cartiere democrate . 
 ninge grandios în orașul vast cum nu mai este , 
 ning la cinematografe grave drame sociale , 
 pe când vântul hohotește -n bulevarde glaciale ... 
 * dar cine poate să explice această tristă poveste ? 
 note de toamnĂ 
 toamna -n grădină și -acordă vioara , 
 strada -i pustie ... 
 orașul e plin de hambare , * 
 de pâinea cea nouă duduie moara . 
 o frunză s -a lăsat pe -o mână -ntinsă care cere ... 
 63 
 * george bacovia 
 
 orașul gol ... 
 cetate depărtată . 
 frunzișul smuls ... 
 de firele electrice , paralizată , 
 ca un simbol , 
 o pasăre cade -n oraș , ca o tristețe mai mult . 
 Și înserează ... și e tăcere ... 
 Și gândul s -afundă , pierdut vâslaș , 
 pe -al vremurilor mers * 
 Și jalea de -a nu mai putea face un vers ... 
 sunt cel mai trist din acest oraș . 
 monosilab de toamnĂ 
 toamna sună -n geam frunze de metal , 
 vânt . 
 În tăcerea grea , gând și animal 
 frânt . 
 În odaie , trist sună lemnul mut : 
 poc . 
 umbre împrejur într -un gol , tăcut , 
 loc . 
 În van peste foi , singur , un condei 
 frec . 
 lampa plânge ... anii tăi , anii mei 
 trec . 
 64 
 * plumb 
 
 să mă las pe pat , ochii să -i închid , 
 pot . 
 În curând , încet va cădea în vid 
 tot . 
 o , va fi cândva altfel natural , 
 bis . 
 toamna sună -n geam frunze de metal , 
 vis . 
 nocturnĂ 
 uitarea venea ... a venit . 
 o lacrimă cade jos , totul tace , 
 lampa obosită a clipit , 
 orice obiect atins șoptește : lasă -mă -n pace ... 
 de -acum ... 
 auzi , ploaia plânge pe drum 
 pe un adânc tumult , 
 pe urma unui mic pantof într -un parc de demult ... 
 adorm ... ascult ... 
 afară , la fereastră , toamna a spus : 
 * of! ... 
 65 
 * george bacovia 
 
 scÂntei galbene 
 1 926 
 scÂntei galbene 
 o femeie în doliu pe stradă , 
 o frunză galbenă tremură după ea * 
 luat de -a orașului sfadă , 
 uitasem că toamna venea . 
 era mai demult o stradă , 
 o școală , și bruma cădea * 
 prin săli , ca nimeni să -l vadă , 
 un elev singuratic pălea . 
 un om , în amurg , pe -o stradă ... 
 pe foi nu mai știu cum trecea * 
 sub tropot , și -a lumii grămadă ... 
 * uitasem că toamna venea . 
 singur 
 odaia mea mă înspăimântă 
 cu brâie negre zugrăvită * 
 prin noapte , toamna despletită 
 În mii de fluiere cântă . 
 66 
 * plumb 
 * odaie , plină de mistere , 
 În pacea ta e nebunie . 
 dorm umbre negre prin unghere , 
 pe masă arde o făclie . 
 * odaie , plină de ecouri , 
 când plânsu -ncepe să mă prindă , 
 stau triste negrele tablouri * 
 făclia tremură -n oglindă . 
 odaia mea mă înspăimântă ... 
 aici n -ar sta nici o iubită , * 
 prin noapte , toamna despletită 
 În mii de fluiere cântă . 
 amurg 
 crai -nou verde -pal , și eu singur 
 prin crengile cu sunet de schelet , * 
 Învinețit ca un cadavru ... 
 * vino -n zăvoiul violet . 
 or , nu! s -aprind luminile -n oraș ... 
 sunt alții , și un alt poet * 
 e mult de când dormim în umbră , 
 În cimitirul violet ... 
 67 
 
 * george bacovia 
 m i e zu l n o p Þ i i 
 frunzișul acuma pornit -a 
 o leneșă , jalnică horă . 
 Și plâng , și cu plânsul în noapte 
 răchita de -afară mi -i soră . 
 s -apropie -ncet miezul nopții , 
 Și sună a frunzelor horă * 
 eu trec din odaie -n odaie , 
 când bate satanica oră . 
 vÂnt 
 toamna a țipat c -un trist accent , 
 văzul cade neatent , 
 vântul sună lemnăria , 
 bate gol , în poloboace , butnăria . 
 lângă ușă frunzele s -au strâns , 
 de departe vin ecouri vechi de plâns , 
 brumă , toamnă literară , 
 pe drum prăfăria se duce fugară . 
 Și -am stat singur supărat 
 În zăvoiul decadent , 
 Și prin crengile -ncâlcite mi -am notat 
 versuri fără de talent . 
 ecou de serenadĂ 
 pansele negre , catifelate 
 pe marmora albă s -au veștejit , 
 68 
 
 * plumb 
 
 Și -n tainice note s -au irosit 
 parfume triste , îndoliate . 
 eu singur , cu umbra , iar am venit , 
 o , statui triste și dărâmate , * 
 pansele negre , catifelate , 
 vise , ah , vise , aici , au murit . 
 În haine negre , întunecate , 
 eu plâng în parcul de mult părăsit ... 
 Și -a mea serenadă s -a rătăcit 
 În note grele , și blestemate ... 
 noapte 
 se -ntind bulevarde -n noapte de vară , 
 pe arbori , electrică lumină * 
 la gară zvâcnește o mașină 
 Și -n gol , tresar signale de gară . 
 pe cer de safir , comori de avari ... 
 tăcerea în gol vibrează cu zvon , * 
 orașul , cu -ncetul , pare -un salon , * 
 acuma , în somn , tresar fete mari . 
 strigoii 
 cu roșii fanare , galbene , verzi 
 trec noaptea strigoii prin lanuri de grâu 
 Și câinii în lanuri în noapte tot bat * 
 strigoii la crâșmă în pod au intrat , 
 69 
 * george bacovia 
 
 Și podul se vede bizar luminat 
 de roșii fanare , galbene , verzi . 
 strigoii , din pod , își iau înapoi , 
 lăsate din viață , demult , amanete ... 
 așa spune basmul ce azi l -am uitat 
 că noaptea , la crâșmă , apar siluete 
 cu roșii fanare , galbene , verzi . 
 dar când despre ziuă cocoșu -a cântat , 
 cad buzna , din pod , grămezi de strigoi , 
 Și -n hău , peste lanuri , strigoii se pierd 
 roșii , galbeni și verzi . 
 m a r Ș f u ne b r u 
 ningea bogat , și trist ningea . era târziu 
 când m -a oprit , în drum , la geam clavirul . 
 Și -am plâns la geam , și m -a cuprins delirul * 
 amar , prin noapte vântul fluiera pustiu . 
 un larg și gol salon vedeam prin draperii , 
 iar la clavir o brună despletită 
 cânta purtând o mantie cernită , 
 Și trist cânta , gemând între făclii . 
 lugubrul marș al lui chopin 
 Îl repeta cu nebunie ... 
 Și -n geam suna funebra melodie , 
 iar vântul fluiera ca țipătul de tren . 
 apoi , veni și -o blondă în salon ... 
 Și -aproape goală prinse , adormită , 
 70 
 * plumb 
 
 de pe clavir , o scripcă înnegrită * 
 Și urmări , pierdută , marșul monoton . 
 Înaltă , despletită , albă ca de var , 
 mi se părea ofelia nebună ... 
 Și lung gemea arcușu -acum pe strună 
 Îngrozitorul marș lugubru , funerar . 
 cântau amar , era delir , * 
 plângea clavirul trist , și violina * 
 făcliile își tremurau lumina , 
 clavirul catafalc părea , și nu clavir . 
 târziu , murea clavirul lung gemând . 
 luptau făcliile în agonie ... 
 Și -ncet se -ntinse -o noapte de vecie , 
 Și -n urmă , greu , un corp am auzit căzând . 
 vai , de -atunci îmi pare lumea și mai tristă , 
 viața -i melodie funerară ... 
 Și nu mai uit nebuna lăutară * 
 Și transfigurata , trista claviristă . 
 balet 
 lunecau baletistele albe ... 
 degajări de puternice forme * 
 albe , în fața lumii enorme , 
 lunecau baletistele albe ... 
 lunecau baletistele albe 
 Și lumea sufla împătimită * 
 71 
 * george bacovia 
 albe , râzând spre lumea prostită , 
 lunecau baletistele albe . 
 lunecau baletistele albe ... 
 tainic trezind complexul organic * 
 albe , stârnind instinctul satanic , 
 lunecau baletistele albe . 
 serenada muncitorului 
 eu sunt un monstru pentru voi 
 urzind un dor de vremuri noi , 
 Și -n lumea voastră -abia încap ... 
 dar am să dau curând la cap . 
 o , dormi adânc , mereu , așa , 
 În vise dulci , hidos burghez , 
 oftând , palate de -ți lucrez , 
 eu știu și bine -a dărâma . 
 În noaptea asta , iată , sună 
 o serenadă din topor , 
 amanților pierduți sub lună , 
 poeți cu putredul amor . 
 o , dormi în noaptea infinită , 
 burghez cu aer triumfal , 
 dar preistoric animal 
 În rațiunea aurită . 
 sub luna blondă nu se plânge , 
 ci răzbunările se curmă , 
 martirilor scăldați în sânge , 
 cânt serenada cea din urmă . 
 72 
 
 * plumb 
 
 o , dormi ... dar voi urca spre soare 
 În zbor sublim de -aeroplan ... 
 cu vise dulci , burghez tiran : 
 e aurora -ngrozitoare ... 
 pastel 
 * adio , pică frunza 
 Și -i galbenă ca tine , * 
 rămâi , și nu mai plânge , 
 Și uită -mă pe mine . 
 Și s -a pornit iubita 
 Și s -a pierdut în zare * 
 iar eu în golul toamnei 
 chemam în aiurare ... 
 * mai stai de mă alintă 
 cu mâna ta cea mică , 
 Și spune -mi de ce -i toamnă 
 Și frunza de ce pică ? ... 
 scÂntei galbene 
 vom spune că toamna a venit ... foarte trist * 
 la o fereastră melancolică , mi s -a părut ceva , 
 Însă m -a trezit un glas pozitivist ... 
 vânt umed , și frunza zboară , undeva . 
 am ajuns , acum , pe un câmp cu ape ... 
 În luncă , medita un poet cunoscut * 
 73 
 * george bacovia 
 
 părea că de oameni nu mai încape . 
 de -această -ntâmplare , atât de rău mi -a părut . 
 eu nu mai știu nimic , și m -am întors acasă , 
 uitați -vă ce gol , ce ruină -n amurg * 
 amurgul galben m -a -ngălbenit , și m -apasă , 
 ca geamuri galbene , cu lacrimi ce nu mai curg . 
 dormitÂnd 
 În pâcla nopților de iarnă , cu hornuri ce fumează , 
 când lămpile de stradă cu miile veghează , 
 În pâcla colorată mă duc abia simțit * 
 mai mult ca orișicine , îmi pare c -am greșit . 
 am fost atât de singur , și singur am rămas , 
 În creierul meu plânge un nemilos taifas ... 
 de sună -n ziduri ninse , vreo muzică de bal , 
 mai stau , și plânge -n mine un vals provincial . 
 de la fereastra ninsă , cu finele perdele , 
 mă duc pe străzi de gheață cu spuza lor de stele . 
 Și -n mijlocul odăii tot singur mă prezint : 
 * valsa o blondă -n alb , și cu pantofi de -argint ... 
 aprind , pe masă , lampa , și iarăși mă dezbrac , 
 aș vrea să -mi fac un ceai , și stau , și nu -l mai fac ... 
 mă clatină spre pat al insomniei pas * 
 În creierul meu plânge un nemilos taifas . 
 74 
 * plumb 
 nocturnĂ 
 e -o muzică de toamnă 
 cu glas de piculină , 
 cu note dulci de flaut , 
 cu ton de violină ... 
 Și -acorduri de clavire 
 pierdute , în surdină . 
 Și -n tot e -un marș funebru 
 prin noapte , ce suspină ... 
 nervi de primĂvarĂ 
 melancolia m -a prins pe stradă , 
 sunt amețit . 
 oh , primăvara , iar a venit ... 
 palid , și mut ... 
 mii de femei au trecut . 
 melancolia m -a prins pe stradă . 
 e o vibrare de violete . 
 trece și ea . 
 aș vrea , 
 dar nu pot s -o salut . 
 oh , și cum a trecut , 
 Într -o vibrare de violete . 
 nimicnicia m -a prins pe stradă . 
 am adormit . 
 oh , primăvara , iar a venit 
 pal , și uitat ... 
 vals funebru , depărtat . 
 melancolia mă ține -n stradă ... 
 75 
 
 * george bacovia 
 note de primĂvarĂ 
 verde crud , verde crud ... 
 mugur alb , și roz și pur , 
 vis de -albastru și de1 -azur , 
 te mai văd , te mai aud! 
 oh , punctează cu -al tău foc , 
 soare , soare ... 
 corpul ce întreg mă doare , 
 sub al vremurilor joc . 
 dintr -un fluier de răchită , 
 primăvară , 
 o copilă poposită la fântână 
 te îngână 
 pe câmpia clară ... 
 verde crud , verde crud ... 
 mugur alb , și roz și pur , 
 te mai văd , te mai aud , 
 vis de -albastru și de -azur . 
 amurg de varĂ 
 histerizate fecioare pale , 
 la ferestre deschise palpită ... 
 În amurguri roșii , nupțiale , 
 stau pale , și nu se mai mărită . 
 eu trec , îmbătrânit , ca și ele , 
 Și -asemenea inima mea plânge * 
 din treacăt , tuturor , în perdele , 
 le pun câte -o roză de sânge . 
 76 
 
 * plumb 
 fanfarĂ 
 ce tristă operă cânta 
 fanfara militară 
 târziu , în noapte , la grădină ... 
 Și tot orașul întrista 
 fanfara militară . 
 plângeam , și rătăceam pe stradă 
 În noaptea vastă și senină . 
 Și -atât de goală era strada * 
 de -amanți grădina era plină . 
 orașul luminat electric 
 dădea fiori de nebunie * 
 era o noapte de septembrie , 
 atât de rece și pustie! 
 Și tot orașul întrista 
 fanfara militară ... 
 târziu , în noapte , la gradină , 
 ce tristă operă cânta 
 fanfara militară . 
 gol 
 dă foșnet frunza măruntă , 
 umbra e rece -n pădurea sonoră * 
 o mirare tăcută , poate cruntă , 
 o amețire de toamnă , de -o horă . 
 77 
 
 * george bacovia 
 
 un haos vrea să mă ducă 
 de unic uitând , și de număr * 
 un foșnet uscat mă usucă , 
 pe -un arbore plâng ca pe -un umăr . 
 Și sfârâie -o ploaie ușoară 
 pe râpi , pe pădurea uscată * 
 caverna de -odinioară ... 
 Și zarea -ntunecată ... 
 nocturnĂ 
 clar de noapte parfumat , 
 o grădină cu orizontul depărtat ... 
 Și în somn , pe banca veche , cugetări se contrazic , 
 greierul zimțează noaptea , cu nimic . 
 cum te -am așteptat ... 
 totul a trecut * 
 luna pare , în oftat , 
 un continent cunoscut . 
 aici e frumos aranjat 
 orice fir . 
 veacurile -au stat 
 un oraș , pe vale , * suvenir . 
 clar de noapte parfumat , 
 o grădină cu orizontul depărtat ... 
 Și în somn , pe banca veche , tot mai mic ... 
 greierul zimțează noaptea , cu nimic ... 
 78 
 * plumb 
 
 de iarnĂ 
 cum ninge repede , apoi încet 
 Și nu știi cât timp mai trebuie de -acum , 
 e la fereastră , alb * 
 o fată cu șal negru în cerdacul nins ... 
 dar prin copaci largi înserează * 
 Într -un departe nins era tot așa . 
 În adevăr 
 Și înnoptate zângăniri , 
 apoi va avea loc un bal , 
 sau o serbare de spiritism , 
 atâtea sunt de făcut ... 
 când tu apari numai ca amintire . 
 cum ninge repede , repede! 
 umbra 
 mă prăfuise timpul dormind peste hârtii ... 
 se întindea noianul de unde nu mai vii . 
 o umbră , în odaie , pe umeri m -apăsa * 
 vedeam ce nu se vede , vorbea ce nu era . 
 * poți să te culci , e ora și noaptea -ntârziată , 
 vei scrie , altă dată , orice , și tot nimic . 
 o umbră ești acuma , și pot să te ridic , 
 lăsând odaia goală , și lampa afumată ... 
 79 
 * george bacovia 
 de iarnĂ 
 În ecouri bocitoare 
 vine iarna , vine -acuși * 
 plâng copile pe la uși 
 din harmonii cerșitoare . 
 plâng fecioare din clavire 
 prin palate boierești * 
 plâng harmonii la ferești 
 milogiri de cimitire . 
 răzvrătiții dau ca orbii 
 Și flămându -i ucigaș * 
 de la sate la oraș 
 au trimis țăranii , * corbii . 
 prin orașele avute 
 histerii de muritori , 
 pe sub corbii bocitori 
 trec femeile pierdute . 
 iată , ninge , peste fire , * 
 hai la vatră , la povești * 
 plâng harmonii la ferești 
 milogiri de cimitire . 
 u ne i f e c i o a r e 
 duduia veșnic citește . 
 Știe clavirul , pictează * 
 Și nopți de -a rândul veghează , 
 Și poate , de -aceea slăbește . 
 80 
 
 * plumb 
 
 se crede , și unia spun * 
 dar totul rămâne secret * 
 duduia visează -un poet , 
 bizar , singuratec , nebun . 
 note de toamnĂ 
 În toamna violetă , compozitori celebri 
 au aranjat un vast concert ... 
 pe galbene alei , poeții triști declamă lungi poeme * 
 e -o toamnă , ca întotdeauna , când totul geme , 
 frumos , și inert . 
 pe străzi elegante , ca o părere , 
 femeia modernă a trecut și revine . 
 tot haosul e -o veselie de eter . 
 Și , dacă se zguduie orașul , 
 Și creierul rămâne pierdut . 
 Și , dacă munca trosnește din brațe , din piatră , din fier , * 
 mulțimea anonimă se va avea în vedere . 
 tot , ce -mi trebuie să am , pot să cer . 
 parfum ... incendiu violet , și becurile -aprinse 
 amurgul licărește pe -orașul de vitrine * 
 pierdut , mă duc și eu , cu brațele învinse , 
 plângând , 
 Și fredonând , 
 gândindu -mă la mine . 
 81 
 * george bacovia 
 
 vals de toamnĂ 
 la geamuri , toamna cântă funerar 
 un vals îndoliat , și monoton ... 
 * hai , să valsăm , iubito , prin salon , 
 după al toamnei bocet mortuar . 
 auzi , cum muzica răsună clar 
 În parcul falnic , antic , și solemn , * 
 din instrumente jalnice , de lemn , 
 la geamuri , toamna cântă funerar . 
 acum , suspină valsul , și mai rar , 
 o , lasă -mă acum să te cuprind ... 
 * hai să valsăm , iubito , hohotind , 
 după al toamnei bocet mortuar . 
 nocturnĂ 
 o , nu mai cânta , harmonie pribeagă , 
 că plâng , și nu știu unde să mă duc , 
 În toamna care plânge pe -o veche modestie , 
 cu ploaia care curge în mahalaua bleagă , 
 În noaptea asta -n care am devenit năuc . 
 oh , plouă , și tu gemi cu plâns de armonie ... 
 * tot altuia , de mine , aminte să -i aduc ... 
 o , nu mai cânta , harmonie pribeagă , * 
 că plâng , și nu știu unde să mă duc . 
 82 
 * plumb 
 ninge 
 când iar începe -a ninge 
 mă simt de -un dor cuprins . 
 mă văd , pe -un drum , departe , 
 mergând , încet , și nins . 
 sub streșină , cerdacul 
 se -ntunecă mâhnit . 
 stă rezemată -o fată 
 de stâlpu -nzăpădit . 
 igienĂ 
 ea crede c -aș fi atacat ... 
 Și când o sărut se teme , 
 dar sclavă plăcerii , ea geme 
 Și cere un lung sărutat . 
 pe urmă , când spasmul a dispărut , 
 Își udă -n parfum o batistă * 
 o pune pe gură , și tristă 
 ea șterge un ftizic sărut . 
 Și ninge ... 
 Și ninge în orașul mare 
 e noaptea plină de orgii , 
 iar prin saloane aurii 
 s -aud orchestre , și fanfare . 
 83 
 
 * george bacovia 
 
 femei nocturne , singurele 
 la colț de stradă se ațin , 
 desfrâu de bere și de vin 
 prin berării , și cafenele . 
 de orbitoare galantare 
 de diamant , și de rubin ... 
 Și de averi orașu -i plin , 
 Și ninge în orașul mare! ... 
 plumb de iarnĂ 
 Și iar ... aceeași oră de dimineață ... 
 pe toate mocnind același secret . 
 un frig violet , și fața e creață * 
 * o , cum omul a devenit concret ... 
 lungi plictiseli în turnurile sumbre ... 
 noian de superstiții , cu hohot sec , târziu . 
 * vei merita o lampă -n mohorâte umbre 
 Și corbii azvârliți de -al nopților pustiu . 
 În noaptea viforoasă de vei putea învinge 
 o tristă -ngăduire , sau un humor secret * 
 vor auzi în turnuri , se vor uita cum ninge ... 
 * o , cum omul a devenit concret ... 
 84 
 * plumb 
 
 nervi de toamnĂ 
 iarbă de plumb și aer tare ... 
 pudrat pe -o eczemă ce fața mi -o sapă . 
 pe câmp , cu -o umbră de cugetare * 
 violet , corbi , și -oglinzi de apă . 
 * o , tu care vei rătăci ca mine 
 În culori închise , și amețit la pas , * 
 dus de frumos , de mai bine ... 
 demult , într -o toamnă , s -a stins un glas . 
 toamnĂ 
 clavirile plâng în oraș ... 
 afară o vreme de plumb 
 Și vântul împrăștie ploaia , 
 tomnatice frunze prin târg 
 aleargă , pe drumuri , cu droaia . 
 un bolnav poet , afectat 
 așteaptă tușind pe la geamuri * 
 o fată , prin gratii , plângând , 
 se uită ca luna prin ramuri . 
 ea plânge ... el palid se pierde 
 prin târgul sălbatec , sever . 
 Și pare tabloul acesta 
 că -i antic și plin de mister! ... 
 85 
 * george bacovia 
 
 nocturnĂ 
 nu e nimeni ... plouă ... plânge -o cucuvaie 
 pe -un acoperiș de piatră -n noapte cu ecouri de șivoaie , 
 vai , e ora de -altădată , umbre ude se -ntretaie , 
 Și -n curentul unui gang ațipesc , plin de ploaie . 
 tabla tuburilor sună aiurarea tuturor ... 
 o grăbită alchimie , fâlfâie o vâlvătaie , 
 vai , e ora de -altădată , dungi de ploaie se -ntretaie , 
 un oraș de piatră doarme ... toate dor . 
 nu e nimeni ... plouă ... plânge -o cucuvaie . 
 poveste 
 Îți aduci aminte ziua când ți -am spus că ești frumoasă , 
 când cu buzele de sânge și cu ochii sclipitori 
 printre arborii de toamnă te opreai încet , sfioasă , 
 lăsând gândul spre amorul înțeles de -atâtea ori ? ... 
 așteptai să fiu poetul îndrăzneț ca niciodată 
 ca s -auzi ecoul rece -al unor calde sărutări 
 te duceai mereu nainte înspre -o umbră -ntunecată 
 ca o pală rătăcire coborând din alte zări . 
 ah , mi -ai spus atât de simplu că ți -i sete de iubire 
 neascultând decât șoptirea singuratecei păduri , 
 Îți opreai cu mâna sânul și zâmbea a ta privire , 
 chinul depărtării noastre neputând să -l mai înduri . 
 * ha , ha , ha , râdea ecoul , de râdeam de -a ta plăcere , 
 Între om și -ntre femeie mi -ai spus ura din trecut , 
 te -am lăsat să -nșiri povestea cu dureri și cu mistere 
 pentru mine , ca oricărui trecător necunoscut . 
 Îți aduci aminte ziua când ți -am spus că ești frumoasă , 
 când , în șoaptele pădurii , poate că te -am sărutat 
 ascultând ecoul rece , înspre toamna friguroasă 
 ce -aducea -ntâlnirii noastre un adio -ndepărtat ? 
 86 
 * plumb 
 
 Între ziduri 
 cum trec pe lângă case mari ... cătând pe nu știu cine ... 
 o , toamnă -n foșnetul de somn s -adorm șoptind cu tine ... 
 pe strada goală vântul deodată face -un salt , 
 tăcere e în ganguri și în ogrăzi de -asfalt . 
 cum totu -i glorios ... cu niciodată pace ... 
 o , toamnă -n foșnet lung șoptește -mi cum se tace ... 
 o , nu -i nimic , nimic , a fost un vis înalt , 
 tăcere e în ganguri și în ogrăzi de -asfalt . 
 frig 
 sunt lângă un gard rupt , 
 Și vântul bate cu frunze ude * 
 sunt mai urât , sunt supt , 
 frigul începe sticla s -o asude . 
 pe strada aplecată la vale 
 e -o toamnă ca o poezie veche * 
 vântul împinge fusta femeilor în cale , 
 cu una din ele nu mai putem fi o pereche . 
 toamna rupe afișe și flori , 
 e mai trist departe -n prăpăstii * 
 să faceți foc pe zi de mai multe ori . 
 o , trebuie să fie trist departe -n prăpăstii ... 
 fulgi de zăpadă rătăcitori ... 
 87 
 * george bacovia 
 
 dimineaÞĂ 
 o cafea neagră ... și -o ploaie de gheață , 
 când spirtul mai arde culori în odaie * 
 o privire pe -o carte , pe straie , 
 Și pasul mă -ndrumă în dimineață . 
 cum frigul , tremurând ca o veste , 
 tot plânge de -al meu și de -al tău ... 
 tot mai mult am rămas cu ce este , 
 Și plouă cu -o părere de rău . 
 am uitat dacă merg ... încă tot mă iubesc ... 
 am ajuns la timp , ocup și un loc . 
 dar gândul apasă cu greul său bloc ... 
 e numai vedere ... nu mai pot să vorbesc ... 
 romanÞĂ 
 parfumul rozelor ude , 
 tomnatic suspin , 
 În zori , în tăcutele trude , 
 te cheamă pe tine , puțin . 
 o tristă poemă de foi 
 Îmi spune -o poveste de noi ... 
 * adio , pustiu , și fior . 
 va fi poate -odată , amor . 
 88 
 * plumb 
 cu voi ... 
 1930 
 cu voi ... 
 mai bine singuratec și uitat , 
 pierdut să te retragi nepăsător , 
 În țara asta plină de humor , 
 mai bine singuratec și uitat . 
 o , genii întristate care mor 
 În cerc barbar și fără sentiment , * 
 prin asta ești celebră -n orient , 
 o , țară tristă , plină de humor ... 
 liceu 
 liceu , * cimitir 
 al tinereții mele * 
 pedanți profesori 
 Și examene grele ... 
 Și azi mă -nfiori 
 liceu , * cimitir 
 al tinereții mele! 
 liceu , * cimitir 
 cu lungi coridoare * 
 azi nu mai sunt eu 
 Și mintea mă doare ... 
 nimic nu mai vreu * 
 89 
 
 * george bacovia 
 liceu , * cimitir 
 cu lungi coridoare ... 
 liceu , * cimitir 
 al tinereții mele * 
 În lume m -ai dat 
 În vâltorile grele , 
 atât de blazat ... 
 liceu , * cimitir 
 al tinereții mele! 
 prozĂ 
 amorul , hidos ca un satir , 
 copil degenerat * 
 Învinețit , transfigurat , 
 ieri , a murit în delir . 
 aci , prozaici pământeni , 
 pe drumuri a murit , 
 de zurnetul de bani înăbușit , 
 În lumea asta cu dugheni . 
 crize 
 tristă , după un copac , pe câmp 
 stă luna palidă , pustie * 
 de vânt se clatină copacul * 
 Și simt fiori de nebunie . 
 90 
 
 * plumb 
 
 o umbră mormăind pășește ... 
 e om ... atât , și e destul ... 
 Și -acum ne -om gâtui tovarăși : 
 el * om flămând , eu * om sătul . 
 dar vezi ... m -a ocolit acuma ... 
 el s -a temut mai mult , mai mult , * săracul ... 
 pe luna palidă , pustie , 
 de vânt se clatină copacul ... 
 prozĂ 
 plouă ... 
 pe -un târg mizerabil 
 de glod și coceni , 
 pe -un târg jidovit 
 Și plini de dugheni . 
 * Și -aici stă iubita ... 
 Și ulița -i plină 
 de fân și coceni 
 Și trec cotiugare 
 cu saci de făină 
 Și plouă mai tare 
 pe crâșme murdare , 
 pe -un târg sărăcit * 
 * Și -aici stă iubita ... 
 plouă ... 
 pe -un târg jidovit . 
 91 
 * george bacovia 
 
 belȘug 
 culori și fum de toamnă , plâns de poet , 
 apa e rece , frunzele plouă * 
 vorbește încet , pășește încet , 
 că totul cade cu o jale nouă . 
 vinul , și mierea , și grâul tot 
 le -au strâns , pe grabă , cine -a putut ... 
 tuse , și plânset visele scot , 
 du -te , oriunde , frunză de lut ... 
 Și -o păsărică în grădina brumată , 
 În liniștea rece , a iarnă -a făcut * 
 am strănutat pe o stradă curată , 
 frunzele toate încă n -au căzut . 
 a fost odată ... va fi odată ... 
 nu spune zarea , dar spune omul * 
 numai acuma e niciodată ... 
 adânc , prezentul , închide tomul ... 
 mă duc , tot acolo , în marea clădire , 
 e ora , de la care rămân închis * 
 o emoție ... o amorțire ... 
 e toamnă ... mi -au dat de scris ... 
 ego 
 tot mai tăcut și singur 
 În lumea mea pustie * 
 Și tot mai mult m -apasă 
 o grea mizantropie . 
 92 
 * plumb 
 
 din tot ce scriu , iubito , 
 reiese -atât de bine * 
 aceeași nepăsare 
 de oameni , și de tine . 
 pantofii 
 pantofi de aur , expuși în vitrină , 
 veți sta sub dantele , în nopți de balauri , 
 Și -n ale valsului leneșe valuri 
 veți râde prin săli , * potop de lumină . 
 pe trist catafalc , cu tristă regină , 
 veți sta în piciorul de gheață , și sfânt , 
 Și -n trecerea vremii veți arde -n mormânt , 
 pantofi de aur , expuși în vitrină ... 
 furtunĂ 
 prin codrii bacăului 
 vâjâie vântul 
 Și -ntunecă lumea 
 un cer ca pământul 
 Și codru pe codru 
 se umple de clocot , 
 iar toamna în hohot 
 le cântă prohodul ... 
 Și parcă mă cheamă , 
 de crengi atârnând , 
 93 
 * george bacovia 
 
 avesalomi gemând 
 cu plete -ncâlcite ... 
 de spaimă mă prind 
 priviri rătăcite , 
 Și mintea , de zgomot , 
 nimic nu înțelege ... 
 Și -aș vrea ca să mor 
 ca romulus rege , 
 uitat , legendar ... 
 cuprins de -o furtună , 
 pierdut să dispar 
 prin codrii bacăului ... 
 amurg 
 pe seară , la geamuri , un nour violet și de aramă , 
 pe drum , l -aceeași oră , se târâie un lanț de fier , 
 Și coincidențe , aranjate pe -o tristă gamă * 
 azi iar mi -i frică ... și cred , și sper ... 
 o zi fără anotimp și ordine militară , 
 Și prin vecini s -aud mici pregătiri de masă , 
 Însă produsele au început să dispară * 
 Și mulți au plecat , și noapte se lasă . 
 cu toții spun că bine le -a făcut 
 sau că un geniu se va naște * 
 iar studiul crește cu tactul tăcut ... 
 o ființă supremă , dintre noi , ne cunoaște . 
 94 
 * plumb 
 imn 
 i 
 crengi subțiri cu flori albe ... 
 spre mai sus 
 mă ridică din erori 
 idealuri ce -au apus ... 
 cu flori roze crengi subțiri ... 
 isus! 
 flori pe zări , în iarbă flori ... 
 spre mai sus 
 am trăit de mii de ori ... 
 e destul că tu te -ai dus ... 
 flori pe zări , în iarbă flori ... 
 isus! 
 ii 
 să dorm ... 
 să dorm , din ce în ce murind 
 deși oriunde e o reînviere ... 
 iată , sunt goale 
 dumbrăvile sacre * 
 poetul a plecat . 
 Și dacă tu mai cauți , 
 pășind prin tăinuitul izvor , 
 pe mine nu mă vezi * 
 poetul a plecat ... 
 să dorm ... 
 să dorm , din ce în ce murind 
 deși , oriunde , e o reînviere ... 
 95 
 
 * george bacovia 
 
 dialog de iarnĂ 
 fereastra e -o poemă de plumb și de scântei , 
 orașul doarme troienit . 
 mult mai târziu de miezul nopții sunt orele trecute ... 
 În haosul vieții nici noi nu ne -am găsit ... 
 o , vino , cel puțin , acum , prin forțele necunoscute : 
 * să viu ? 
 * oh! mi -i frică ... 
 * vezi! 
 * hai! 
 * am venit . 
 * unde ? 
 * lângă tine . 
 * plâng ... 
 * plâng 
 * taci ... 
 * hai ... 
 * hai . 
 * În infinit ... 
 * În infinit . 
 * cântă ... 
 * vis . 
 * da ... 
 * nu . 
 * nu ... 
 * minus . 
 * minus ... 
 * plus . 
 * plus ... 
 * armonie . 
 * armonie ... 
 96 
 * plumb 
 
 * când ? 
 * când ... 
 * poate . 
 * poate ... 
 * of! 
 fereastra e -o poemă de plumb , și de scântei ... 
 o zi de promoroacă în cameră pătrunde ... 
 sirenele de muncă vibrează , plângător . 
 orașul e -un ghețar de fum , de clopoței , 
 Și de fior ... 
 * unde ... unde ? ! 
 nocturnĂ 
 fug rătăcind în noaptea cetății , 
 În turn miezul nopții se bate rar . 
 e ora când cade gândul amar , 
 tăcere ... e ora lașității ... 
 te pierzi în golul singurătății 
 o , suflet , mereu de lume fugar . 
 e ora când petru plânge amar * 
 ascultă ... e ora lașității ... 
 aiurea 
 blestemată mai fie și toamna , 
 Și frunza ce pică pe noi * 
 blestemat să mai fie și târgul 
 ursuz , și cu veșnice ploi ... 
 97 
 * george bacovia 
 cetate , * azilul ftiziei * 
 nămeți de la pol te cuprind ... 
 cetate , azi moare poetul 
 În brațele tale tușind ... 
 psalm 
 ibito , cu fața de mort , 
 fecioară uitată în turn , 
 plângând în balcon 
 cu grai monoton , 
 cu suflet taciturn * 
 În visul meu te port . 
 iubito , cu fața de mort , 
 mireasă pe tron , 
 cu grai monoton 
 În visul meu te port . 
 iubito , cu fața de mort , 
 de geniu trăsnită , 
 de -a pururi monotonă , 
 goală madonă , 
 de crini prăfuită * 
 În visul meu te port ... 
 contrast 
 femeie * mască de culori , 
 cocotă plină de rafinării * 
 tu , care țipi la desfrânări târzii , 
 pe visători , cu greu , îi înfiori ... 
 98 
 
 * plumb 
 
 oh , sunt fecioare cu obrazul pal , 
 modele albe de forme fine * 
 Și singure dorm , albe , și senine 
 În albele crivate de cristal ... 
 baladĂ 
 o noapte de sineală din vremi voievodale ... 
 plecase voievodul în lupte blestemate . 
 iar eu păzeam domnița închisă în cetate * 
 o , noaptea , de sineală , de epoci triumfale ... 
 dormeau , adânc , oștenii în noaptea diafană 
 când eu sării afară din cortul de mătasă * 
 vedeam o semilună pe zare cum se lasă , 
 Și nălucit , crezusem * flamura otomană . 
 cu ceata buimăcită fugeam , acum , călare , 
 dar boarea nopții clare ne -ntoarse la cetate 
 Și povestindu -mi visul domniței spăimântate , 
 i -am arătat cu spada tabloul de pe zare . 
 În alb , domnița blondă , în noaptea ideală , 
 de sus , de la fereastră , ca -n vis ieși -n afară , 
 scăldată în sineală , ea râse -n noaptea clară ... 
 o , cât a râs domnița în noaptea de sineală ... 
 99 
 * george bacovia 
 
 vobiscum 
 În cercul lumii comun și avar ... 
 mă zguduie de mult un plâns intern . 
 Și -acest fel ( de -a fi ) va fi etern 
 Și de nimic , pe lume , nu tresar . 
 ... dar vai , acei învinși , pe veci pierduți ... 
 ori în taverne , ori în mansarde . 
 Și acei nebuni , rătăcitori , tăcuți , 
 gesticulând pe bulevarde ... 
 amurg 
 trec burgheze colorate 
 În cupeuri de cristal * 
 e o veșnică plimbare , 
 vălmășag milionar ... 
 Și pe publice terase 
 plâng viori sentimental ... 
 e parfum , bomboane 
 Și desfrâu de lupanar ... 
 ... dar notează -n cartea vremii 
 filosoful proletar : 
 greve , sânge , nebunie , 
 foame , 
 plânset mondial ... 
 pe când lasă -amurgul flăcări 
 pe -un final ce se anunță 
 pe -un decor miliardar ... 
 100 
 * plumb 
 piano 
 Și iar toate -s triste . 
 Și azi , ca și ieri * 
 potop de dureri . 
 Și visul apune 
 În negrul destin ... 
 Și vremuri mai bune 
 nu vin , nu mai vin , 
 Și nici mângâieri ... 
 Și iar toate -s triste , 
 Și azi , ca și ieri ... 
 mister 
 clavirile plâng în oraș 
 pe -o vreme de toamnă pustie ... 
 Și plopii plâng tot în oraș , 
 Și -n totul e -o grea agonie . 
 par casele triste castele ... 
 amorul , aici , a murit 
 Și poate că plâng la clavire 
 fecioare cu păr despletit ... 
 trec singur ... și tare mi -e teamă ... 
 Și , unde mă aflu , nu știu * 
 vai , plopii detună orașul ... 
 clavirile plâng în pustiu ... 
 101 
 
 * george bacovia 
 
 v a e so li . . . 
 tot voi aștepta într -o zi , sau într -o noapte oarecare 
 pentru ca să văd dacă mai am o preocupare . 
 voi trece iar pe lângă ape , și -n unda lor voi apărea , 
 voi sta pe lângă vreo ruină , va plânge iar o cucuvea . 
 pe urmă nu va mai fi timp ... voi fi uitatul <unk> , 
 va fi și pentru mine lumea un fenomen întâmplător ... 
 despre iubire , câteodată , poate într -o carte voi găsi , 
 poate -n oglindă vreo albină compătimind se va lovi * 
 plângând în zori cu fața -n soare mă voi simți fără de rost , 
 mă voi gândi la toată jalea poeților care au fost ... 
 un corb va trece peste casă și iarna mă va îngheța , 
 orașul , prin ninsoare , noaptea , din pianole va cânta , 
 sau toamna goală va dansa cu plete de grâu și de vin ... 
 astfel că nu vor putea să ne -ntreacă acei care vin ... 
 În altar 
 stă fără noimă catedrala 
 azi , într -un secol rafinat * 
 doar de mai vin să delireze 
 amanți cu suflet ruinat . 
 ... Și delirând , când corul curge 
 se face gândul mai amar * 
 ei vor o noapte de orgie 
 pe canapeaua din altar ... 
 102 
 * plumb 
 
 poemĂ finalĂ 
 eu trebuie să beau , să uit ceea ce nu știe nimeni 
 ascuns în pivnița adâncă , fără a spune un cuvânt 
 singur să fumez acolo neștiut de nimeni 
 altfel , e greu pe pământ ... 
 pe stradă urle viața , și moartea 
 Și plângă poeții poema lor vană ... 
 Știu ... 
 dar foamea grozavă nu -i glumă , nu -i vis * 
 plumb , și furtună , pustiu , 
 finis ... 
 istoria contemporană ... 
 e timpul ... toți nervii te vor ... 
 o , vino odată , măreț viitor . 
 eu trebuie să plec , să uit ceea ce nu știe nimeni 
 mâhnit de crimele burgheze , fără a spune un cuvânt 
 singur să mă pierd în lume neștiut de nimeni 
 altfel , e greu pe pământ ... 
 sepulcre violate 
 vagabondând , într -un amurg blond , 
 am dat de -ale cimitirului porți * 
 acolo cioclii își bat joc de morți , 
 Și -am râs un râs de vagabond . 
 o , râsul ființei vagabonde ... 
 Și ce -am văzut era straniu 
 Într -un copac am găsit un craniu , 
 pe o cruce niște cozi blonde . 
 103 
 * george bacovia 
 
 epitaf 
 „aici sunt eu 
 un solitar , 
 ce -a râs amar 
 Și -a plâns mereu . 
 cu -al meu aspect 
 făcea să mor , 
 căci tuturor 
 păream suspect . “ 
 destul 
 când voi fi liniștit , voi scrie un vers 
 În care veți vedea că sunt părăsit * 
 voind să descifrez ceea ce era șters , 
 aproape , nu mai știu ce -am voit ... 
 plângând , mi -am spus să nu mai plâng * 
 eu aveam ... 
 cine mai știe , și eu , ce gândeam , 
 altădată , în crâng! 
 voi scrie un vers , când voi fi liniștit ... 
 pe deal 
 de -aceea 
 cu un zâmbet rău 
 privesc această noapte ... 
 prin râpi și văi 
 104 
 * plumb 
 de demult : 
 ileana ... 
 povești de demult ... 
 de -aceea 
 Încă o dată 
 cu un zâmbet rău 
 privesc 
 Înnoptata culme ... 
 din urmĂ 
 poezie , poezie ... 
 galben , plumb , violet ... 
 Și strada goală ... 
 ori așteptări târzii , 
 Și parcuri înghețate ... 
 poet , și solitar ... 
 galben , plumb , violet ... 
 odaia goală ... 
 Și nopți târzii ... 
 Îndoliat parfum 
 Și secular ... 
 pe veșnicie ... 
 105 
 
 * george bacovia 
 comedii În fond 
 1936 
 regret 
 de mult , de mult cunosc doi plopi 
 ce -mi stau și azi în cale * 
 Îmi place mult ca să -i privesc , 
 dar mă cuprinde -o jale ... 
 căci parcă -mi spune -un nu -știu -ce ... 
 ca mâine poate am să mor * 
 Și dânșii n -or mai fi priviți 
 de nici un trecător ... 
 ca mÂine 
 cu steaua care s -a desprins , 
 ce piere -acum în haos * 
 o inimă poate s -a stins 
 spre veșnicul repaos . 
 ca mâini și -a noastră va cădea 
 În stricta veșnicie * 
 cine -o căta mâhnit spre ea ? 
 vai , nimeni ... cine știe! 
 106 
 
 * plumb 
 cÂnd singur 
 când singur iar mă revăd 
 Și trece curând al meu nume , 
 Și -atâtea sperări ... 
 mi -am zis : e târziu * 
 o , gânduri , 
 În lume! 
 când inspirată de evocări 
 mai crezi în câteva glume 
 sau al beției mister ... 
 mi -am zis : e târziu * 
 o , gânduri , 
 În lume! 
 Și când aproape nimic nu ești , 
 când cauți că orice renume , 
 de -acum e târziu ... 
 o , gânduri , 
 În lume! 
 din vremuri 
 un moment , să gândesc ... 
 cum iarna își duce teroarea * 
 mizerii , de -aproape , doinesc , 
 sclipește -n ferestre ninsoarea . 
 iernatice nopți viscolesc ... 
 dar cine mai cată grandoarea 
 din vremuri mereu ce -amăgesc ? 
 sclipește -n ferestre ninsoarea . 
 107 
 
 * george bacovia 
 
 din lirĂ 
 dacă , de -acum , e târziu 
 Și ochii mei sunt seci * 
 ajunge să -nțeleg ... 
 plecată ești , pe veci! 
 Și dacă -atât a fost ... 
 s -aștept în umbre reci * 
 ajunge să -nțeleg ... 
 plecată ești , pe veci! 
 spre primĂvarĂ 
 din streșini picură ... 
 Și -un zvon de vremuri mari * 
 să mai surâd numai o clipă , * 
 sculați , ai muncii proletari! 
 din zările ce se deschid 
 se duc neînțeleși ghețari * 
 sub cer cu cântec și fiori * 
 sculați , ai muncii proletari! 
 de iarnĂ 
 un hoit , un corb , un câmp și eu , 
 iarnă ... și -ncepe a ninge * 
 ninsoarea -mprejur cu cerul s -atinge ... 
 nimeni , zăpadă , și ninge mereu . 
 108 
 * plumb 
 * o , corb! 
 ce rost mai are -un suflet orb ... 
 ce vine singur în pustiu * 
 când anii trec cum nu mai știu , 
 o , corb! 
 ce rost mai are -un suflet orb ... 
 * chiar! 
 * o , corb! 
 ce rost mai are -un suflet orb * 
 Întârzieri , mormânt închis * 
 e oare viață , sau e vis * 
 o , corb! 
 ce rost mai are -un suflet orb ... 
 * chiar! 
 târziu , și ninge , noaptea se lasă , 
 sunt singur acum ... 
 iată orașul , nimeni pe drum * 
 pace , nimic , am ajuns acasă! 
 gaudeamus 
 zădarnic flaute cântă 
 În aste zile păgâne * 
 la vânt s -au dus aspirații , 
 nimic nu rămâne ... 
 În vânt și uitare tot stând , 
 cu zile grele , stăpâne * 
 oricine , orice au trăit , 
 nimic nu rămâne ... 
 109 
 
 * george bacovia 
 versuri 
 un cântec trist din liră 
 aș vrea să -ți mai arunc , 
 din viața mea în noapte 
 de ne’nțeles adânc . 
 părere este , oare ... 
 orice se năruiră ? 
 adulătoare șoapte 
 Și chinul meu adânc * 
 vreodată dacă -au fost * 
 Și vise viitoare , * 
 privește , ți le -arunc ... 
 * e cântul trist din liră . 
 serenadĂ 
 poetizează luna 
 fereastra ta iubită * 
 prin tainicile umbre 
 te -aștept ca și -n trecut , * 
 cu plânsul meu pe coarde , 
 la ora tăinuită , * 
 Și care , poate -odată , 
 prin lume ți -a plăcut . 
 poetizează luna 
 grădina de parfume , * 
 prozaicile hoarde 
 de -acuma au tăcut ... 
 110 
 
 * plumb 
 
 prin tainicile umbre , 
 străin ca -ntotdeauna , * 
 cu plânsul meu pe coarde , 
 te -aștept ca și -n trecut . 
 tĂcere 
 ce mai este ... cărți de noapte 
 mai citesc , și -mi pare că sunt viu * 
 cine iar aprinde lampa 
 când e prea târziu ? 
 Þăcănă un ceas pe -o planșă ... 
 toate câte sunt , eu să nu le știu ? ! 
 noapte ... 
 cine iar aprinde lampa 
 când e prea târziu ? 
 din vremuri 
 e frig , iarnă ... 
 vreau să gândesc la anii mei pustii * 
 nu mai aștept pe nimeni , 
 nici o speranță . 
 nimeni nu mai este liber ... 
 vreau să gândesc la anii mei pustii * 
 Închide oriunde , 
 Închide ușa , * e frig , iarnă . 
 111 
 * george bacovia 
 
 dies irae 
 cât de străin sunt de țara mea 
 Și nici un dor nu mi -a rămas * 
 gând rău și -ntunecat 
 Închide al dreptății glas . 
 va fi târziu în ziua -aceea ... 
 Și bântuie în calea mea 
 tăceri de vremi , sinistra foame! 
 sau cântece ce plâng mereu : 
 * grăbește nu mai aștepta! 
 ecou de romanÞĂ 
 s -a dus albastrul cer senin 
 Și primăvara s -a sfârșit * 
 te -am așteptat în lung suspin , 
 tu , n -ai venit! 
 Și vara , și nopțile ei , 
 s -a dus , și câmpu -i veștejit * 
 te -am așteptat pe lângă tei , 
 tu , n -ai venit! 
 târziu , și toamna a plecat , 
 frunzișul tot e răvășit * 
 plângând , pe drumuri , te -am chemat , 
 tu , n -ai venit! 
 112 
 * plumb 
 iar , mâini , cu -al iernii trist pustiu , 
 de mine -atunci nu vei mai ști * 
 nu mai veni , e prea târziu , 
 nu mai veni! 
 la ÞĂrm 
 o , gând amar ... 
 singurătăți , 
 pribege seri de primăvară , 
 parfumuri* ce se duc pe vânt * 
 Și flaute din stânci de mare ... 
 * a fost ca niciodată ... 
 Și valuri se foșnesc la țărm , 
 Îngrijitoare așteptări , 
 singurătăți , 
 Și flaute 
 din stânci de mare ... 
 curaj 
 deși , cu iarna care -a trecut 
 poate părea c -am murit * 
 Șivoaie se duc din grele zăpezi ... 
 cântări , și cântări m -au trezit . 
 gălăgioase glasuri mi -au zis 
 despre -o viață oricât de -amară ... 
 Și soarele , sus , un cer a deschis 
 cu bucurii de primăvară . 
 113 
 
 * george bacovia 
 ecou tÂrziu 
 sunau țambale , târzia noapte ... 
 de cabaret comun * 
 femei răcneau beția falsă 
 prin miros de tutun . 
 erau ziare , evenimente 
 de vremuri grave , sau de regret * 
 suspecte umbre de cabaret ... 
 erau ziare , evenimente . 
 sunau țambale , târzia noapte ... 
 de cabaret comun * 
 femei răcneau beția falsă 
 prin miros de tutun . 
 trec nouri 
 azi nu mai scriu nimic . 
 un vin , și -o țigară * 
 Și -amiezuri de zile se duc 
 ca o simptomă fugară . 
 ce este , important , mereu , 
 pe -aici , ca și -afară * 
 amiezuri de zile se duc 
 ca o simptomă fugară . 
 114 
 
 * plumb 
 
 pastel 
 sărmanii plopi de lângă moară 
 cum stau de singuri , singurei * 
 Și cum mai ninge peste ei ... 
 sărmanii plopi de lângă moară! 
 cum negre gânduri cad pe mine , 
 când mă gândesc că am să mor ... 
 așa cad corbi pe vârful lor , * 
 cum negre gânduri cad pe mine . 
 renunÞare 
 În grădina moartă 
 am sărit aseară peste zidul mort * 
 pasul meu , încet , se oprea în loc , * 
 conștient de soartă , de durere orb , 
 În grădina moartă 
 a sosit un mort ... 
 se uită -n grădina moartă 
 luna albă , moartă * 
 plumb , * corpul meu căzu 
 pe banca de piatră . 
 se -auzea de -afară 
 viața proletară * 
 numai umbra mea , după zidul mort , 
 * pentru totdeauna , mai plângea în noapte ... 
 În grădina moartă 
 a sosit un mort . 
 115 
 * george bacovia 
 apus 
 cum sufletu -nchis 
 nimic nu vrea * 
 cad frunze -n amurg , 
 draga mea! 
 sinistră noapte 
 Și -amară stea * 
 curând , și ninge , 
 draga mea! 
 ecou de romanÞĂ 
 eu nu te mai văd ... 
 zădarnic e soare , și -un cer ideal * 
 mereu mai aproape e -al vieții real ... 
 de aceea , iubito , eu nu te mai văd! 
 eu nu te mai văd ... 
 Și cupa -i deșartă , și vinul sfârșit * 
 târzii serenade cu vers tăinuit 
 s -au dus ... și -aproape e -al vieții real ... 
 iubito , eu nu te mai văd! 
 in somno 
 cuvinte grele , 
 vorbe urâte , 
 duceți -vă -n noaptea 
 care vă poartă . 
 116 
 
 * plumb 
 * orice iluzii 
 unde s -au dus ? 
 cine să știe 
 dacă sunt singur * 
 cine s -asculte 
 durerea mea ... 
 * eu n -am auzit , 
 e tăcere! 
 cuvinte grele , 
 vorbe urâte , 
 duceți -vă -n noaptea 
 care vă poartă . 
 amurg 
 tristeți pe vânt , tristeți de mort 
 pe străzi tăcute se desfac * 
 serbări târzii de vinul nou , 
 visări pentr -un poet sărac ... 
 ce vremuri atât de fericite 
 mă -ndeamnă , singur , să stau * 
 spre toamnă , duioase suspine 
 din eminescu , heine și lenau ... 
 117 
 
 * george bacovia 
 
 searĂ 
 ce este cerul * ori ziua a trecut ... 
 În ciripiri de -amurg stau să te -aștept * 
 ce este oare de -acum ... 
 deplină fericire , unde să mă -ndrept! 
 Și -ți pare că se vorbește de tine 
 aproape , mai departe * mai gândesc eu ? 
 ce este astăzi * ori ziua a trecut ... 
 ori ciripiri de -amurg s -ascult mereu . 
 sĂ ne iubim 
 vai , și va veni o vreme 
 când adormi -vom amândoi , 
 Și -nstrăinați , prin cimitire , 
 va plânge toamna peste noi . 
 ce poate , deci , a fi sub soare , 
 În haosul imensității * 
 dacă -ți vei pierde fecioria 
 În taina roză -a voluptății ? 
 memento 
 pe când ninsoarea rătăcește ... 
 În ceasul vremii au bătut 
 dureri pe sufletele moarte * 
 deși ... acestea sunt lucruri din trecut! 
 118 
 * plumb 
 pe când ninsoarea rătăcește ... 
 din nou iubiri ce -au dispărut 
 trezesc poeții singuratici * 
 deși ... acestea sunt lucruri din trecut! 
 pe când ninsoarea rătăcește ... 
 ca pe un țărm necunoscut ... 
 din nou , gândesc că ești frumoasă * 
 deși ... acestea sunt lucruri din trecut! 
 vreodatĂ 
 ... Și voi lua din cer 
 ceea ce nu mai găsesc 
 prin stele , 
 de când rătăcesc . 
 această gândire mai vreau 
 din câte -am dorit * 
 sau cerul e rece 
 la infinit ... 
 trec zile 
 curg zilele spre cimitir 
 trist , una câte una , 
 Și destrămând al vieții fir 
 se duc pe totdeauna . 
 119 
 
 * george bacovia 
 Și -acolo , încet , molcomitor , 
 se -adună în suspine * 
 cu -un dor de „mâine“ sora lor , 
 cu -un dor de mine . 
 elegie 
 când iar nebun și bolnav , 
 prin sanatorii , sau spitale , 
 voi sta privind 
 al vieții vals 
 Și câte sunt , * ca un adio ... 
 prin sanatorii , sau spitale , 
 oricum , fără voința mea * 
 poate voi fi singur . 
 apoi , tăcere ... 
 ca toamna , un amurg de jale ... 
 versuri 
 acorduri , arpegii , armonii ... 
 orice -au voit din mine -au făcut . 
 * să stau cu anii mei pustii , 
 * să plâng în orele târzii , * 
 În tristele ore , necunoscut * 
 acorduri , arpegii , armonii ... 
 120 
 
 * plumb 
 
 sfÂrȘit de toamnĂ 
 În crângul cu stoguri de frunze ruginite 
 era un frig liniștit ... 
 un roz și violet în fâșii 
 peste palate se lasă * 
 tufișele erau pustii ... 
 o tăcere nu se știe cum a venit , * 
 sau respirări oprite ... 
 o păsărică modula : 
 * vii ? ! 
 nihil 
 ce trist amor 
 să vrai , 
 să stai , 
 cu cei ce mor . 
 Și ce avânt 
 să treci , 
 pe veci , 
 Într -un mormânt . 
 ce fără rost 
 trăind , 
 gândind , 
 de n -ai fi fost . 
 Și ce cuvânt ... 
 mister , 
 În cer , 
 Și pe pământ . 
 121 
 * george bacovia 
 
 veritas 
 doamne! necesitatea unui vin ... 
 Și -a gândului culmi de poezie * 
 oare pentru ce , mai mult , acest suspin : 
 ... că totul , poate , e -o repede magie . 
 ca în tăcerea gravă a unui dom , 
 viața pare -a trece fără nici un sens ... 
 Și acele așteptări a vieții de om , * 
 ... sana mens! 
 demult 
 trecând pe strada ta , 
 pe care nimeni n -o mai știe * 
 al nopții foșnet evoca : 
 * filosofie! 
 Încet , un paznic fluiera 
 poema -atâta de târzie ... 
 pustiul nopții evoca : 
 * filosofie! 
 legendĂ 
 când orice se vinde , 
 când orice e marfă * 
 trezește un sunet bătrân 
 din antica harfă . 
 122 
 * plumb 
 din cupe , vin de uitare , 
 fie -a virtuții eșarfă * 
 trezește un cântec bătrân 
 din antica harfă . 
 un cÂntec 
 ce trist este pe lume 
 un cântec , 
 un cântec ce -l tot aud : 
 * la muncă ... 
 În zori de primăvară 
 cine -a putut să -nceapă , 
 În nopți târzii de iarnă , 
 necontenit 
 un cântec 
 ce l -am uitat cu anii 
 haotici 
 Și fără nici o normă ... 
 cine -a putut să -nceapă 
 un cântec de viață 
 la ușa părăsită , 
 la anii mei târzii ... 
 ce trist este pe lume 
 necontenit , 
 un cântec ce -l tot aud : 
 * la muncă! 
 123 
 
 * george bacovia 
 Și toate 
 Și toate se -ntorc din drumul lor , 
 Și mândra primăvară vine , 
 cu soare blând , cu nopți albastre 
 fermecătoare și senine . 
 dar fără ea , ce suvenir 
 spre gânduri triste mă îndeamnă ? 
 muguri au dat pe ram , * zădarnic , 
 În a mea inimă e toamnă! 
 noapte de varĂ 
 noaptea -ncet , ticnit se lasă * 
 poezie , sau destin * 
 luna urcă , somnoroasă , * 
 vino , vin! 
 este liniște , răcoare , 
 codrul e de farmec plin * 
 pe sub teii încă -n floare , * 
 poezie , sau destin . 
 În suavele parfume 
 poezie , sau destin * 
 ori pe unde -ai fi în lume , * 
 vino , vin! 
 124 
 
 * plumb 
 Îngerii deasupra noastră 
 vor cânta un imn divin * 
 ah , ce clară noapte -albastră , * 
 poezie , sau destin . 
 pastel 
 tăcute locuri ... curent 
 pe podul gârlei ... se dezgheață * 
 corbi ... 
 ce înțeles ... viață . 
 ca altădată , nimeni ... 
 crengi în violetă ceață * 
 curent pe podul gârlei ... 
 burgheze zări ... viață . 
 În fericire 
 sunt clipe când toate le am ... 
 tăcute , duioase psihoze * 
 frumoase povești ca visuri de roze ... 
 momente când toate le am . 
 iată , sunt clipe când toate le am ... 
 viața se duce -n șir de cuvinte * 
 un cântec de mult ... înainte ... 
 momente când toate le am ... 
 125 
 
 * george bacovia 
 controversĂ 
 ascultam acele povești , 
 deși nu era vremea lor * 
 cum nu -nțelegi când privești 
 aerul morților . 
 „era acel tânăr prea singur! 
 dar toți îl iubeau ... 
 * atunci , nu era așa singur! 
 sau ceilalți nu erau . 
 Și -o tânără fată cu dânsul * 
 de -abia în lume -au plecat * 
 Încât îți vine și plânsul 
 printre -ntrebări ne’ncetat . 
 Și iată , din toate , nimicul * 
 un înger , apoi , s -a născut ... 
 * acestea erau , deci , nimicul , 
 Și -ndată orice a tăcut! 
 Întoarce -te -n alții , sau singur 
 Și -orice povești înțelegi * 
 acel tânăr prea singur 
 ajunse printre moșnegi . “ 
 ascultam acele povești , 
 deși nu era vremea lor , 
 cum nu -nțelegi când privești 
 aerul morților . 
 126 
 
 * plumb 
 
 bal a d Ă 
 clopot de alarmă la mănăstire ... 
 „căderea dracilor” , miazănoapte * 
 al vremurilor fructe coapte 
 Închid trecutul ca mântuire . 
 ce zvoane călugărești și șoapte , 
 făclii ce fug , se -ntorc în neștire . 
 desigur , cu a zorilor ivire 
 vom mai gândi la această noapte! 
 ... Și clopotul vibrează , vibrează ... 
 „satan este -nvins“ * nici o îndurare * 
 de vremuri noi , e inima trează . 
 sunt grele visuri ? halucinare ? * 
 * pe cer , în fund , se ilustrează * 
 o conștiință din noaptea mare ... 
 miazĂzi de varĂ 
 duminică simplă , burgheză ... 
 cântec de orgă stricată 
 ce veche baladă mai plânge 
 pe -un splai , așa , dintr -o dată ? 
 ecou secular și târziu ... 
 Și -al zilei zăduf , o ruină * 
 * sumbră baladă germană 
 pe străzi , în cetatea latină . 
 127 
 * george bacovia 
 
 requiem 
 eram să te aștept prin parc , 
 văzând că singurătăți pe aici m -au oprit ... 
 dar , mereu aceleași uitări! 
 dar , tot aceeași poezie la infinit! ? 
 filosofia vieții mi -a zis : 
 undeva este , cu mult mai departe ... 
 atâtea și -atâtea ... lasă! 
 visezi , ca din carte! 
 128 
 * plumb 
 stanÞe burgheze 
 1946 
 sic transit ... 
 i 
 acolo , unde nu -i nimeni , 
 nici umbre , 
 unde se duc 
 mulțime de ani , 
 Și zgomotul zilei , 
 Și tăcerea nopții ... 
 unde toate sunt știute ... 
 acolo , spun călătorii , 
 că numai rafale de foc 
 se denunță 
 lugubru , metalic , 
 din minut în minut . 
 acolo , unde nu -i nimeni , 
 Și nu mai trebuie 
 nici un cuvânt . 
 ii 
 Și iată , ne -a surprins seara 
 peste zi nefiind nimic . 
 la fel 
 ca de atâtea ori . 
 povești ... 
 de muncă , 
 lene , 
 129 
 
 * george bacovia 
 banchetul din umbră , 
 sau timp de fericire . 
 Și , iată , ne -a surprins seara , 
 peste zi nefiind nimic . 
 antrenare 
 la locul întâlnirii 
 am așteptat . 
 de un timp 
 ore trec 
 dezolant . 
 aceasta gândeam . 
 iar despre tine 
 mi -am zis 
 că mă duci 
 Într -o lume 
 care ține mult , 
 ca într -o cameră cu cărți , 
 din tot ce se vorbește 
 pe atât se tot scrie . 
 Și -n limba 
 care o cunosc , 
 sunt multe teme 
 cu știința versificării . 
 descrie tu , 
 când , dezolant , 
 ore trec . 
 130 
 
 * plumb 
 idei 
 i 
 cântec , deasupra cetății , 
 Îmbătrânire ? ! 
 eternității i -am zis : 
 la muzica asta frumoasă , 
 sunt lipsuri 
 În sângele meu . 
 Îngeri , deasupra cetății , 
 emotive , 
 despre ceva mai nou ? ! 
 telegraf , 
 telefon din sfere ... 
 sunt lipsuri 
 În sângele meu . 
 ii 
 visări de mult mocnite 
 de nu cumva 
 mi -am pierdut umbra 
 Între normal , 
 Și ispite . 
 un vin , 
 oricât de -alinător , 
 excludă -acest fatal : 
 contract 
 cu răul negustor . 
 iii 
 când ore libere 
 sună 
 131 
 
 * george bacovia 
 din vechi acordeon 
 de -a zilelor bravade ... 
 relativ , 
 pardon . 
 când ore libere 
 sună 
 uitări și abandon , 
 de -a lumii baricade ... 
 relativ , 
 pardon . 
 arminden 
 profil de burg gigant 
 Și atmosferă , rară , 
 amar parfum de liliac 
 Și bonduri de chitară . 
 plăceri 
 de -o zi de sărbătoare , 
 voioase , vechi moravuri ... 
 spre câmp se duce 
 Și dumbrave 
 eroua lume muncitoare . 
 Și după altă zi , 
 post festum * 
 Îndemânări de cruci 
 pe străzi 
 Și în tramvaie , 
 spre necesarul randament 
 din monotona muncă . 
 132 
 
 * plumb 
 
 studiu 
 lângă strune de vioară 
 cântul trist 
 l -am ascultat 
 ca să uit de -odinioară , 
 sau de târgul meu uitat . 
 dar vioarele -n șoptire 
 prezentară 
 afectat 
 străzi cu umbre de iubire ... 
 Și nici târgul s -a schimbat . 
 
 toamnĂ În tÂrg 
 iată , fructele au fost culese , 
 suflet , deprins a fi trist ... 
 spre grădini vinețite 
 fug păsărele de iarnă . 
 tarea iubire 
 numai poetică a devenit . 
 nu -i un motiv chiar să plângi . 
 Þi -amintești ? ! 
 În țară veneau visări 
 din orient . 
 trecea vânzătorul 
 cu panerul de cărți . 
 Þi -amintești ? ! 
 ecouri scurte , 
 Și târgul brumat . 
 monoton , 
 Împușcături de vânătoare . 
 133 
 * george bacovia 
 sine die 
 nu trebuie 
 să -ți spui gândurile 
 dacă regreți 
 trecute scrisele rânduri 
 Șadă mintea -n neant 
 din câte veacuri zvonesc , 
 nimic a nu mai reține 
 din multe ce se vorbesc . 
 nu este , și nici n -a fost . 
 trec zile șirag . 
 orizont suspect , 
 Și metafizic prag . 
 stanÞĂ la vin 
 amici , e ora 
 când vinul 
 ne -a făcut suspecți . 
 cadențe 
 de târziu orologiu . 
 dacă a fost vreodată 
 mai bine ca acum , 
 sau a dormi 
 peste ziua de mâine ... 
 altă realitate . 
 cum , de la un etaj 
 se vede 
 134 
 
 * plumb 
 autouri 
 Și -o lume micșorată . 
 cum recompare 
 junia 
 În cârciume igrasioase . 
 amici 
 cadențe 
 de târziu orologiu ... 
 o haină , pe gust , 
 să părăsim 
 necunoscutul 
 leviathan . 
 estetic urban 
 orașul seara ... 
 Șantiere în repaos . 
 Și firme scrise 
 din becuri înstelate . 
 orașul seara ... 
 pe o piață 
 cu sclipiri de fier 
 claxon , armonic , a sunat . 
 foburgul 
 cu bachice dorinți , 
 Și cugetări 
 de opere văzute 
 orașul , seara ... 
 din statica uitării , * 
 destul frumos , 
 destul departe . 
 135 
 
 * george bacovia 
 
 meridian 
 sezonul verii s -a finit 
 de serenadele albastre ... 
 de reverii ascunse -n astre ... 
 * poema care s -a sfârșit . 
 sezonul iernii s -a ivit 
 de cum ninsoarea -n geamuri bate ... 
 de depărtările -nghețate ... 
 * poema care a venit . 
 nihil novi 
 i 
 aceste cuvinte 
 Þi le trimit 
 de lângă lampa arzândă . 
 acuși mă culc , 
 dar făr -a dormi 
 voi asculta 
 derizorii ecouri . 
 * de -ar veni aurora ... 
 mă gândesc . 
 pentru niște bani . 
 voi bea pentru unii 
 ne’nțeles pentru alții ... 
 oricâtă destinsă noapte , 
 * de -ar veni aurora ... 
 136 
 * plumb 
 ii 
 Și zilele de vară 
 Și orizont senin ... 
 peste încă zece ani , 
 câte , încă , se vor știe * 
 gând , mereu , nereușit , 
 stau speranțe , 
 Și cu ele 
 nici o tresărire . 
 se avântă rândunele 
 În nemărginire . 
 vizitĂ 
 veacul m -a făcut 
 atât de cult 
 Încât mă uit 
 peste oameni . 
 am învățat atâtea 
 În timpul din urmă , 
 că suntem 
 la un punct însemnat . 
 s -ar putea face 
 multe reforme . 
 mă gândeam singur . 
 eram fără nimeni . 
 Și tocmai azi 
 au venit musafirii . 
 * tu ce dai , eu ce dau ... 
 a , de când nu ne -am văzut . 
 137 
 
 * george bacovia 
 d u p Ă - a m i a z Ă c a l d Ă 
 căci dumnezeu 
 mi -a dat să scriu 
 aceste rânduri . 
 credeam , 
 numai să privesc . 
 le public , 
 Și poate , 
 din umbra unei terase , 
 Într -o după -amiază 
 tăcută , cu soare , 
 va trece o pasăre , 
 departe , 
 ca printr -un parc ... 
 gândește -te atunci 
 la fastuosul basm . 
 excelsior 
 astăzi superb , 
 mâine sumbru . 
 este 
 că scriu frumos . 
 Și , poate , 
 rezervă 
 de visări , 
 dar suflet mai viteaz ... 
 tăceri 
 de viitor . 
 138 
 
 * plumb 
 dar suflet mai viteaz ... 
 peste cancanuri , 
 sau șicane ... 
 o , la țară , 
 cu amintiri burgheze , 
 Într -un conac ... 
 o simfonie 
 de pe stradă 
 m -a deviat muzical ... 
 d e ul t i m a o r Ă 
 război . 
 mișcarea popoarelor . 
 comerțul a -ncetat . 
 mălai , 
 pâine , 
 după alfabet . 
 progrese în știință , 
 semnale , 
 descoperiri , 
 cămin , 
 colibă , 
 adăpost ... 
 nopți roșii , 
 cutremur ... 
 renașterea lumii . 
 139 
 
 * george bacovia 
 perpetuum mobile 
 nu câștig 
 nici un gând 
 pentru a -l scrie . 
 compozitor de vorbe ... 
 În culori , 
 reverii , 
 armonii , 
 pentru a trece 
 tăcerea grea . 
 compozitor de vorbe ... 
 lumea se schimbă . 
 egalitate , 
 idei tumultuoase , 
 organizarea 
 viitorului întrevăzut . 
 sunt grade , 
 sunt 
 posturi de răspundere ... 
 hibernal noptat 
 i 
 când trec 
 În nopți tăcute 
 Și gândul 
 te reprezintă 
 În dureri mute ... 
 o , vis , o , suflet ideal , 
 iubirea , 
 care -ar vrea să -nceapă 
 140 
 
 * plumb 
 ca de plăceri să tremuri ... 
 o , vis , o , suflet ideal , 
 de n -ar afla 
 amantele din vremuri . 
 ii 
 ce umbră stă la geamul tău 
 ca de iubiri învinse ? ! 
 un fost poet , și -al nopții hău , 
 pe uliți ninse . 
 un plâns iernatic , înnoptat , 
 cu viscol de urgie * 
 În ceasul greu , întârziat , 
 aleargă , cine știe ... 
 modernĂ 
 i 
 cântau 
 la „radio“ 
 populare , 
 aperitive , 
 de -o țuică 
 Și măsline . 
 legende clasice , 
 Într -un castel , 
 departe , 
 secolul xviii . 
 ceaiuri , 
 pișcoturi 
 Și -acadele . 
 141 
 
 * george bacovia 
 ii 
 acolo , pace 
 acolo , 
 Și -acolo . 
 orașul fermecat . 
 aeroplan . 
 un tren , 
 un vapor . 
 un monstru 
 va fi ucis 
 de un erou . 
 răsună 
 un megafon ... 
 mistere 
 pe ecran . 
 glossĂ 
 privește savant 
 cu inima beată 
 de iubire 
 natura -i statică . 
 amorul renaște , 
 cu focul de vară , 
 cu diamante 
 de iarnă . 
 metempsihoză , 
 metamorfoză , 
 Și câte încă . 
 la revedere , 
 sau la adio . 
 142 
 
 * plumb 
 privește savant . 
 dacă nu -i 
 cu cine vorbi , 
 se scrie . 
 de artĂ 
 cafeneaua 
 cu visători damnați . 
 trecut -au ani , 
 simbolism , 
 curentul decadent . 
 broșuri , 
 bijuterii rare . 
 paradoxe 
 bizarul , 
 seri , 
 nopți , 
 efuzii de parfume 
 Și nuanțe . 
 orașul dominant . 
 boemĂ 
 se așeza să ningă * 
 ningea . 
 doream , 
 sunt ani de -atunci , 
 să te -ntâlnesc 
 la sfârșit de stradă 
 143 
 
 * george bacovia 
 ce dă în câmp . 
 Îmi părea 
 că tu ești mai frumoasă 
 iarna . 
 doar corbii spuneau 
 că stai acasă 
 cu vreun prieten . 
 reintram în târg . 
 zăpada licărea 
 electric 
 pe fereastra ta . 
 se ducea o noapte . 
 citeam 
 ca în nopți de iarnă . 
 144 
 * plumb 
 poezii 
 1957 
 doinĂ 
 dintre câte -am încercat 
 nici un dor realizat ... 
 poate , mâine 
 Și mai mâine , 
 va fi dulce acea pâine . 
 Și cum stau de supărat , 
 chiar de toate m -am lăsat ... 
 numai tu m -ai sprijinit 
 Și , în lume , 
 mi -ai vorbit ... 
 Și da c Ă 
 Și dacă vremea iar întoarce 
 nedumeriri în jurul meu , 
 un iad , dezgust îmi este viața , 
 nu este cum a fi mai rău . 
 când liniștea mă împresoară 
 Și cred că pacea mă susține , 
 un rai , plăcere este viața * 
 nu are cum a fi mai bine . 
 145 
 
 * george bacovia 
 epodĂ 
 iubire , trecut pasional , 
 candori , 
 aurore cu aur , 
 Și rubin la orizont , 
 cu fantazii de muncă , 
 zori de ziuă , 
 dimineți de vară 
 Și aspru ger , 
 iarnă ... 
 romantice scrisori , 
 mărturisiri , 
 iubire , trecut pasional ... 
 arhaism 
 o stea fugi 
 din firmament ... 
 Și stropi de foc , 
 incoerent , 
 cu dânsa 
 s -au sfârșit . 
 de ce -am văzut -o 
 singur eu , 
 Și să mă -ntreb 
 a cărui este ? 
 * ce -a fost 
 a fost! 
 nici trebuia 
 o lume 
 ce întârzia ... 
 146 
 
 * plumb 
 searĂ 
 liniște ... 
 nu se mișcă nimic . 
 foi galbene , uscate , 
 roșii , 
 că vor pica ... 
 pe după case 
 stă soarele 
 spre apus . 
 liniște ... 
 nu se mișcă nimic . 
 culori vii 
 Și lungi , 
 Înspre apus . 
 pe nesimțite , 
 Încet , 
 au dispărut aureole ... 
 noapte . 
 de -aȘ fi artist 
 de -aș fi artist 
 eu ți -aș descri 
 a tale mândre gesturi , * 
 din al meu dor 
 ar mai pieri 
 când te -aș ceti 
 În versuri ... 
 147 
 
 * george bacovia 
 ca pictor , 
 eu te -aș picta , * 
 mi -ai fi icoană -n viață . 
 din al meu dor 
 aș mai uita 
 când te -aș privi 
 În față ... 
 ca muzicant , 
 eu te -aș șopti 
 cu flaut , 
 sau cu struna , * 
 din al meu dor 
 s -ar povesti 
 de tine -ntotdeauna . 
 doinĂ 
 frunze se târăsc , 
 Întristări pe vânt 
 prin copacii goi . 
 Îmi imaginez ... 
 că umblam prin parc , 
 astă -vară , noi . 
 chiuie pe vânt , 
 În geam somnoros , 
 idealuri noi ... 
 148 
 
 * plumb 
 
 egipet 
 i 
 egipet * șuviță de viață -n țara deșertului neadormit . 
 canalul de suez * bijuterie pe nedrept înverigată . 
 o , piramide , de ce lăcustele morții vă tulbură somnul de 
 milenii ? 
 egipetul plânge cu mărgăritarele durerii ... 
 o , nu mai plânge , eroice egipet! 
 Îndemnul vremii : * Înainte! 
 vrăjitorilor evului mediu le spun : 
 * lăsați să clipească ochiul senin deasupra egipetului , 
 niciodată nu mor martirii dreptății . 
 ii 
 egipet ... revărsare a nilului de aur ... 
 tebă a incestelor , 
 memnon al aurorii , 
 Și sfinxul devorant , 
 caravane pe lângă piramide 
 de pelerini și beduini . 
 ecouri vechi de acolo , 
 din țara hieroglifelor ... 
 piramide , diadema libertății 
 râdă pe vârfurile voastre * 
 zâmbet revărsat peste pustiuri ... 
 labirint ... obeliscuri , 
 temple în nemărginire , 
 149 
 * george bacovia 
 mumii în taina veacurilor , 
 descifrări în cartușe 
 cu nume de învingători , 
 Șerpi cu puteri de magie , 
 secrete ale vremurilor , 
 civilizație înspre viitor , 
 eroii libertății 
 vă apără ... 
 egipet , revărsare a nilului de aur ... 
 cogito 
 mi -am realizat 
 toate profețiile 
 politice . 
 sunt fericit ... 
 frumos 
 este cerul 
 senin , sau mânios . 
 un aforism celebru 
 te face să trăiești ... 
 nu -i mâini , 
 nici azi , 
 nici ieri , * 
 timpul ... 
 150 
 
 * plumb 
 
 din periodice 
 tu ai murit ... 
 memoriei lui Ștefan petică 
 tu ai murit în una din zilele aceste , 
 tu , blond copil de vise , sfios și veșnic trist , 
 dar ea mai geme încă , te cheamă , blânde crist , 
 fecioara -n alb , departe , nu crede neagra veste ... 
 vioarele din doliu , cu strunele plesnite , 
 te cheamă tremurânde cu nota cea din urmă 
 Și -n van se uită -n zare și -ntreabă de -a ta urmă 
 fecioara -n alb , pe brațe cu roze veștejite . 
 se duse visătorul cu fruntea întristată , 
 Și trandafiri de -acuma nu vor mai înflori , 
 cu visurile moarte în pace va dormi ... 
 fecioara -n alb muri -va pe marmura stelată ... 
 nervi de toamnĂ 
 toamnă ... iar sunt copil , 
 prezența mea am pierdut -o ... 
 Și iar defilează , umil , 
 mizeria uitată de cei ce au cunoscut -o . 
 inima , greu , se izbește -n bizare cadențe ... 
 oftică , toamnă și zdrențe ... 
 151 
 * george bacovia 
 
 despre asta nu , despre aceea nu , 
 frunze la vânt ... 
 hohu , 
 Și eu am fost pe pământ , 
 dar unde -ai fost tu ? ... 
 sunt iar în orașul enorm . 
 de cei ce se sting , nimeni nu regretă ... 
 dorm ... 
 toamnă ... și amurguri de jale 
 pătează cu o spaimă violetă 
 oglinzile publice , murale . 
 adio , visul s -ascunde ... 
 Înainte ? Înapoi ? oriunde ... 
 romanÞĂ 
 când luna e o rază de argint , 
 hai , să te -aștept în zăvoiul de argint . 
 de n -o să vii , nu e nimic . 
 e -un secol mic , 
 toți mint , 
 când totul e pentru argint . 
 rămâne luna roză de argint , 
 azi nu -i vremea de alint * 
 de vei veni 
 când n -o să vin , 
 pe banca veche vei găsi : 
 un crin 
 Și o monedă de argint . 
 152 
 * plumb 
 
 sÂnge , plumb , toamnĂ 
 Încet prin ploaia tristă 
 un piept curbat de tuse 
 cu sânge în batistă 
 pe după colț se duce , 
 Încet prin ploaia tristă . 
 tot plumbul ud al ceții 
 pe urmă -i se abate , 
 prin gangurile pieții 
 Și -n frunzele uscate , 
 tot plumbul ud al ceții . 
 e sânge , plumb și toamnă . 
 cu negru braț de pace 
 o cracă tot mă -ndeamnă 
 lugubră și tenace . 
 e sânge , plumb și toamnă . 
 ebreia 
 ebreie , 
 plângând te -ai dus de -aicea peste mări 
 Și te -a cuprins , pe veci , în depărtări , 
 america ... 
 ebreie , 
 de dorul țării noastre , de alean , 
 tu mori plângând , privind peste ocean , 
 eu gem în vechiul continent . 
 153 
 * george bacovia 
 zgomote 
 ce frică fără cauză 
 a poposit ... 
 sunt bucuriile 
 din subconștient 
 ce se coboară -n geam 
 ca întuneric fără veste , 
 sunt ale orașului intimidări , 
 enigme de hazard 
 Și anii ce -au fugit , 
 fără -nțeles 
 Și șoaptele uitării , * 
 sau fie 
 Și orice s -ar întâmpla ... 
 În iarnĂ 
 albastre , 
 roșii , 
 mov , 
 albe , 
 dormiți , de -acum , 
 abandonate flori * 
 zăpada albă 
 curge peste voi , 
 mai friguros 
 În parcela 
 din dosul casei . 
 154 
 
 * plumb 
 postume 
 i 
 obsesii 
 cu gândul meu 
 la tine , 
 am întâlnit 
 aspecte similare . 
 părea că ești 
 chiar tu ... 
 doar sufletul tău 
 mai rămânea 
 să difere . 
 Și astfel , 
 din mersul meu , 
 psihologii , diverse , 
 mă -ndreptau , 
 În marșul greu 
 al străzii . 
 reflecÞii 
 azi am gândit 
 artă , 
 preocupat 
 a compune 
 155 
 
 * george bacovia 
 un interesant roman . 
 dar ceasul era greu ... 
 pe urmă 
 toate sunt tăceri . 
 gândeam 
 artă 
 un roman ... 
 * oamenii vorbesc 
 de -acel erou . 
 deȘi nimic 
 cât sufeream 
 iubind 
 chipul tău . 
 Și , poate , te gândeai 
 la mine . 
 deși nimic ... 
 cum larme 
 de piano 
 ca ploaia , 
 sau violina țipând 
 ca pentru momițe ... 
 deși nimic ... 
 * apoi , fanfara pentru trai , 
 Și convorbiri savante ... 
 156 
 
 * plumb 
 s tanÞĂ veche 
 voiesc să cred 
 c -am trăit 
 În lux ... 
 ce sentiment 
 trist , de -acum ... 
 vorbe , 
 sau versuri dramatice . 
 o voință mai bună , * 
 iubite vremuri 
 sau vor veni ... 
 ce sentiment ... 
 ură ... 
 iubire 
 ici , colo , 
 uitare ... 
 noapte de oraȘ 
 i 
 pe caldarâmul ud , 
 trap -trap de potcoave , 
 autobuze bubuind 
 Și faruri lunecând 
 pe ferestre luminând 
 odăi întunecate . 
 cu tictac de târziu , 
 cu tăceri ce plâng , 
 cu noaptea ploioasă 
 de -afară ... 
 157 
 
 * george bacovia 
 ii 
 plouă ... 
 nu știu nimic ... 
 de zile , de ani , 
 fără a găsi 
 cum ar fi altă viață ... 
 același tictac de târziu , 
 cu tăceri ce plâng , 
 din nici un timp ... 
 ca noaptea ploioasă 
 de -afară ... 
 stanÞĂ realĂ 
 sarcasticul râs 
 pustiu , 
 al grijei zilei de mâine . 
 În scurtul popas 
 de -mpăcare , 
 În tristă tăcere 
 privind ... 
 ne -aducem aminte . 
 misterios poetic ... 
 grămezi de copaci , 
 Și dealuri solitare , * 
 pământul ... 
 Își duce lătrări 
 În pustiu 
 Și păduri cu bestii 
 Și somnul sălbatic ... 
 ne -aducem aminte . 
 158 
 
 * plumb 
 d o i nĂ i i 
 poezia tace 
 În zile de sfadă ? ... 
 puținul din toate , 
 unde s -a dus ? 
 când treaptă de om , 
 când animal ... 
 către lumină , 
 către -ntunerec ... 
 cum timpul trece 
 nu e de -ajuns ... 
 ... Și , poate , 
 tot gândul 
 e spus ... 
 stanÞĂ medie 
 nu știu dacă 
 sunt înțelese 
 aceste stanțe ... 
 dar mie -mi fac plăcere . 
 ele vorbesc 
 de un suflet delicat , 
 În goana de barbar ... 
 Și când toate , 
 Și toate 
 vor amuți , 
 poate 
 numai atunci 
 159 
 
 * george bacovia 
 vor fi trăite , 
 decât niciodată . 
 dar sunt înțelese 
 aceste stanțe ... 
 ele trăiesc 
 un suflet delicat , 
 În goana de barbar . 
 stanÞĂ la bacovia 
 Și glasuri 
 În văi răsunau ... 
 bacovia 
 Þară de încântări 
 Și viață liniștită . 
 nu se discută 
 de -al meu 
 Și de -al tău , 
 Þara 
 cu cântul viguros : 
 Înainte , 
 Și -apoi , oriunde ... 
 Și bestiile ascultau 
 de om . 
 bacovia 
 Þara 
 când tace 
 orice cuget ... 
 160 
 
 * plumb 
 stil simplu 
 ca suflet 
 decăzut , 
 un cer de toamnă , 
 greu , 
 Întârzie 
 speranțele 
 de ieri . 
 Și frunze , 
 ani 
 zburând 
 prin lume , 
 În zadar ... 
 £nu așteptăm¤ 
 cu iarna 
 care vine * 
 decât 
 să ningă . 
 aȘa 
 așa 
 o tristețe 
 a intrat 
 În târg . 
 de dimineață 
 plouând . 
 Și ciori 
 cârâind . 
 de -abia 
 161 
 
 * george bacovia 
 se poate citi 
 un jurnal . 
 parcă , * 
 de -a sta acasă ... 
 ... Și , cum era 
 În zilele noastre ... 
 În sat 
 ninge -n satul 
 depărtat . 
 ici , și colo , 
 fumegând , * 
 În zăpadă 
 dorm bordeie , 
 parcă nimeni 
 nefiind . 
 doar 
 se spune , 
 că vreo fiară 
 din pădure 
 scoală câinii 
 hămăind ... 
 stil simplu 
 duruieli 
 de nouri . 
 ploaie 
 Și vânt , * 
 fulgere de foc , 
 162 
 
 * plumb 
 zile de noroaie , 
 trăsnete 
 pocnind , * 
 clipe de -ntristare , 
 poate c -au fugit ... 
 zile de noroaie , 
 cât vor mai fi 
 stând ... 
 din explorĂri 
 ... că , și ei 
 aleargă 
 toată ziua , 
 dând un lucru 
 pentru altul . 
 se produce 
 se hotărăște 
 un interes 
 pentru 
 oarecare timp . 
 se mănâncă , * 
 o serenadă , 
 Și , nici o importanță . 
 din tren 
 fugea vagonul 
 Înainte . 
 câmpul muncii , 
 câmpul lumii 
 163 
 
 * george bacovia 
 se smunceau 
 parcă -napoi . 
 ziua caldă 
 Și solară 
 arăta frumoase flori . 
 noaptea 
 câte -o stea brigandă 
 căuta 
 Și dispărea . 
 când vagonul 
 printre ziduri 
 poposind , 
 câmpul muncii 
 Și al lumii , 
 după ziduri , * 
 ca și când 
 nemaifiind . 
 vanitas 
 nu -ți mai pot cânta 
 romanțe , 
 toate tac 
 În jurul meu , 
 fals se duce 
 cursul vieții , 
 negăsind 
 un cântec nou ... 
 agent secret 
 mi -a fost iubirea , 
 dar nu știu când 
 164 
 
 * plumb 
 s -a demascat ... 
 nu -ți mai pot cânta 
 romanțe , 
 Și , desigur , 
 le -am uitat . 
 stil simplu 
 În sunete lirice 
 Și bucuroase 
 Și cu proiecte 
 interesate ... 
 * nici un minut 
 pierdut degeaba , * 
 poate că ziua 
 trecu . 
 se face seară 
 cina , 
 culcarea ... 
 de -a nu mai ști nimic ... 
 * dar , și un vis deosebit . 
 pastel 
 prea ursuz 
 Și plumburiu 
 cerul s -a lăsat 
 peste mahala . 
 porci țipători , 
 cucoși strigoi , 
 165 
 
 * george bacovia 
 a foame , 
 provocând . 
 * s -ar pofti , 
 creionul , 
 plumbul , 
 să redeie 
 o scrisoare 
 viorie , 
 de prin mahala . 
 stanÞĂ 
 adeseori 
 culcat , 
 notez 
 al lumii zvon , 
 de țară nouă . 
 * capital moderat * 
 onoare intelectualilor , 
 Și celor ce muncesc . 
 iar ce va fi în viitor , 
 * deocamdată e sublim ... 
 asediu 
 asediu 
 prin înfometare , 
 pârjol , 
 valuri de sânge . 
 În astfel de împrejurări , 
 de -a te menține 
 166 
 
 * plumb 
 măcar poet ... 
 Și , după marșuri triumfale , 
 În ritm de canțonetă , 
 toate fredonă 
 ca o poveste ... 
 informativ 
 un manifest , 
 iarmaroc 
 de principii , 
 s -a oploșit , 
 În cetate , * 
 * noi nu mâncăm 
 brânză , 
 ci fructe . 
 noi nu complicăm 
 manifestul , 
 comunicăm 
 cu partizani . 
 negurĂ -n oraȘ 
 sub cerul noros 
 de noiembrie 
 impresiuni 
 de tot ce e 
 mai trist 
 Și pluvios . 
 reamintiri 
 167 
 
 * george bacovia 
 pentru mai târziul 
 senin . 
 sub cerul noros 
 de noiembrie , 
 la geamul mohorât , 
 ca frunze flușturate , 
 plânge suflet 
 Înnoptat , 
 visând o inspirație 
 * să scapere scântei . 
 din explorĂri 
 ... Știu și ei 
 să trăiască 
 un ce 
 familiar , 
 social , 
 urmat cu sfințenie . 
 același limbaj , 
 obiecte scumpe 
 așezate la locul lor ... 
 individualism , 
 altruism , 
 comunism . 
 * patina vremii 
 i -a apropiat mult 
 de „homo sum” . 
 168 
 
 * plumb 
 stanÞĂ de lume 
 minute de mocniri 
 Și -ngăimări ... 
 reprezentări lumești , 
 a omului mizantrop 
 Și singular ... 
 sarcastic chef 
 din depărtări ... 
 pro arte 
 În stanțe 
 efemere 
 se duc 
 orice plăceri ... 
 de mai revii ... 
 din haos , 
 s -aude , * 
 a fost , 
 a fost ... 
 plantează , 
 deci , un semn , 
 mai nou , 
 mai pozitiv . 
 pro arte ii 
 eu scriu 
 Și , poate , 
 trădez 
 o criză morală , 
 169 
 
 * george bacovia 
 fără s -o știu , * 
 ar obiecta 
 cititorul . 
 mănânc 
 ca să trăiesc . 
 scriu 
 să mă deștept . 
 * contagiul 
 de tristul meu moral , 
 stimate cititor , 
 uită -l , * 
 după alte cărți . 
 stanÞĂ de lume 
 ce de -ntristări 
 spunea 
 mâhnirea mea ... 
 fantast 
 de vechi ruini , 
 sau izolări , * 
 În parcul 
 din oraș ... 
 Și niciodată 
 £fericit¤ . 
 artist sărman , 
 sau bețivan , 
 condus la braț 
 de polițiști , 
 la un birou 
 informativ ... 
 170 
 
 * plumb 
 eram în parcul 
 din oraș , 
 medieval 
 Și comercial . 
 spleen 
 variații ... 
 arhitecturi , 
 călătorii , 
 tăceri . 
 muzica calmează 
 un suflet trist , 
 devenit pretențios . 
 varietăți ... 
 renumit , 
 dintr -o operă de artă ... 
 teorii noi și vechi ... 
 tăceri , * 
 se râde și din pântece . 
 compt 
 În iatac ... 
 un gând 
 prin întuneric , * 
 genial ... 
 a dormita ... 
 * numai de aceea 
 n -am fost ... 
 la ce bun ... 
 171 
 
 * george bacovia 
 somnul dinspre ziuă 
 e și mai plăcut . 
 mai este 
 pân -atunci! 
 de iarnĂ 
 chiciură , 
 polei , 
 cad oameni 
 pe stradă , 
 pe coaja de gheață . 
 nu -i chip de umblat 
 fără căngi . 
 e râs dureros 
 de căderi 
 Și loviri . 
 valsează -ncepători ? 
 sau toți 
 s -au îmbătat ... 
 jurnal 
 naiul fluiera 
 păgân 
 Și fabulos , 
 ca goană 
 de centauri . 
 nu pentru 
 cei sensibili ... 
 să revenim în felul 
 172 
 
 * plumb 
 cum se destinde 
 prin muzică , 
 solemn 
 Și rar , * 
 un cântec pentru toți! 
 studiu 
 când căutam 
 cuvinte 
 În dragi dicționare ... 
 * amor 
 * iubire 
 * adorata ... 
 ningea , 
 sau florile se isprăveau ... 
 zburară anii ... 
 era și vorba , 
 * simpatie ... 
 pace 
 Și plictisit 
 de -a vieții 
 Întrebări ... 
 răspunsul , * 
 meschin 
 Și fugitiv ... 
 În loc 
 de atâtea lacrimi , 
 să ploaie , liniștit! 
 173 
 
 * george bacovia 
 mitologie 
 voi v -așteptați 
 la orizont , 
 la țări 
 Și mări . 
 promisiuni ... 
 jucând nevinovat 
 În paradis , 
 figurativi ? 
 sau cine -ați fi ? 
 destin 
 un viers 
 de demult , 
 doinește , 
 pe cât și tu 
 amăgești , * 
 să stau , 
 să mă gândesc 
 din vremuri 
 tinerești . 
 Și dacă azi 
 Și pe atunci , 
 ar fi și plâns , * 
 tot câmpul 
 e o floare , 
 tot cerul 
 e -un surâs . 
 174 
 
 * plumb 
 
 incident la bal 
 Þii minte ? 
 orchestra frigea 
 În bizare prevestiri , 
 balul ... 
 cum am plecat de -acolo , 
 nu știu , * 
 sau tu că -ai fi rămas 
 În vacarmul monstru . 
 noaptea , 
 acea noapte ... 
 ca din veacuri 
 sinistre ... 
 
 gÂnduri 
 frumos 
 vesel , 
 bun , 
 urât 
 trist 
 rău , 
 cauze din etern 
 Și social ... 
 suna , pe undeva , 
 chitara ... 
 cădeau și poame coapte , 
 Într -o grădină paradis ... 
 frumos 
 urât 
 175 
 * george bacovia 
 vesel 
 trist 
 bun 
 rău , * 
 cauze din etern 
 Și social ... 
 chimie 
 Își place ? 
 ca din produse fermentate , 
 omagiul 
 unui amic inventor , 
 să fi ajuns 
 un alter ego , 
 gustându -le în izolări . 
 ce transformare ... 
 numai din acest 
 omagiu 
 a unui amic inventor . 
 legendĂ 
 * ce bine -a scris 
 Și cu talent 
 un inspirat 
 din secolul trecut ... 
 are ceva din actual . 
 Întâmplări , 
 176 
 
 * plumb 
 locuri , 
 aproape ca astăzi . 
 ce inspirat ... 
 sau opera a suportat 
 adaus , 
 În cursul anilor ... 
 ce bine e scris , 
 * nici de vorbit . 
 pastel 
 e frig la câmp ... 
 sunt încă 
 resturi de zăpadă . 
 mărunte flori 
 prin șanțuri . 
 departe , 
 soare tânăr 
 fuge ... 
 zefir , 
 azur , 
 e frig la câmp ... 
 1948 
 libelĂ 
 unic 
 Și trist 
 stau în natură , 
 plecate sunt 
 177 
 
 * george bacovia 
 orice ființe . 
 * vei fi sănătos , 
 nemuritor ... 
 Încearcă vinul 
 din podgorii , 
 ca să revie lumea ... 
 amurguri 
 amurguri 
 vopseli 
 triste culori , 
 dureri pe negândite ... 
 amurguri ... 
 spoieli 
 boieli 
 de -atâtea ori , 
 induceți gând 
 contemporan , 
 În uneori ... 
 amurguri ... 
 vopseli 
 triste culori , 
 spoieli 
 boieli , 
 speranțe părăsite ... 
 moment 
 cum gândul stă ... 
 a vieții proză numai 
 privind ... 
 178 
 
 * plumb 
 pustiu parcurs 
 mai mult cu gemete 
 de fizice dureri ... 
 cum au plecat 
 speranțe , 
 cum au plecat 
 dorinți ... 
 ce mare om erai , 
 Și câte s -au demers ... 
 În zare 
 * acolo este un oraș 
 proces de războaie , 
 de cum s -au sculat 
 pân’ ce se culcă . 
 pentru pâine 
 surplusuri , 
 foarte complicat . 
 Și cine știe cum 
 Și când se va sfârși . 
 acolo este un oraș 
 cu sunet profund . 
 v e r se t t Â r zi u 
 coboară pe noapte 
 tăceri de mormânt , 
 Și jalnice șoapte 
 zboară pe vânt . 
 179 
 
 * george bacovia 
 pustiu și de veacuri 
 nu ești și nu sunt . 
 Și doarme cetatea ... 
 nici alții nu sunt . 
 revelion 
 colindă plăceri 
 ninge 
 În noaptea de crăciun . 
 damigeana cu vin 
 harapnice trosnind 
 de alte vremi ... 
 să ne vedem în oglindă , 
 Și noaptea cântătoare 
 să ne -adoarmă 
 pentru uitare . 
 În margini 
 Și cum mergeam 
 pe malul unei ape , 
 pești se duceau la vale , 
 câini răscoleau gunoaie , 
 ciori se lăsau la o ruină , 
 Într -o tăcere de toamnă . 
 astfel , era apă , 
 pământ și aer , 
 Și numai un foc părăsit 
 Într -un rest de luncă 
 În vânătul seral ... 
 180 
 
 * plumb 
 restituiri 
 i 
 citind ce -am publicat 
 cu ani în urmă : 
 admiratori 
 bârfeli 
 melodii duse , 
 trandafiri ai copilăriei . 
 socialism , 
 intimidări , 
 enigme de hazard , 
 socialism . 
 citesc ce -am publicat 
 cu ani în urmă : 
 melodii duse , 
 trandafiri ai copilăriei . 
 ii 
 fulgii 
 prin copacii goi , 
 tristele suspine , 
 de omăt să troieneze 
 doinele în sine . 
 singur stau , 
 Și fulgii , 
 prin copacii goi , 
 ca să mă distreze , 
 cu florile dalbe 
 mi -au gătit mormântul . 
 181 
 
 * george bacovia 
 r ev e l i o n 
 să -mi cânt 
 cine sânt ... 
 beat , 
 la sfârșit de leat . 
 ani , ani s -au dus * 
 sună cântul meu , 
 ani , ani stau , 
 meditez să beu . 
 În cazul că bând 
 de fără vreun rost , 
 nu -i cerc vițios 
 Și nici vinul prost , 
 Îndevoia mea 
 să mă duc așa , 
 să mă aflu beat 
 la sfârșit de leat . 
 feude 
 roz 
 galben 
 alb 
 verde 
 cenușiu 
 covoare 
 peisagii din zări : 
 Împăratul alb , 
 182 
 
 * plumb 
 Împăratul negru , 
 bogății grase 
 Într -un ascuns departe , 
 utopii 
 miragii 
 după urbane ziduri : 
 făuriri mintale . 
 verset ideal 
 un gând mă biruia 
 la nesfârșit , * 
 o trâmbă muzicală 
 l -a destituit . 
 Și trâmba muzicală 
 plecă în infinit , * 
 găsește mai aproape 
 un gând obișnuit . 
 verset prozaic 
 e fals de la o vreme 
 oricâte s -ar vorbi , 
 grozave iscusinți 
 mereu a cântări ... 
 afară -i umed 
 moină , 
 ca și demult , mizerii ... 
 183 
 
 * george bacovia 
 serenadĂ 
 serenadă plângătoare ... 
 zi de muncă a -ncetat , 
 pentru -o seară visătoare 
 serenada s -a cântat . 
 noaptea -ncet 
 pe toți adună 
 la cămine , la culcat , 
 pentru -o seară visătoare 
 serenada s -a cântat . 
 noapte bună! 
 verset fantast 
 un vals 
 a plâns în depărtare ... 
 a răsunat vreodată 
 În ore de -ntristare . 
 un infinit demonic 
 Și ironii amare , 
 dureri ce -au răsunat 
 În umbre solitare ... 
 v e r se t sla v 
 un tango mai trist 
 a cântat undeva ... 
 să beau , 
 acest câștig social 
 184 
 
 * plumb 
 decât , mereu , 
 aceeași rotație 
 În univers . 
 dacă tăcerea 
 la un minut 
 coboară , iarăși , 
 * nefericirea ... 
 ca un vin 
 voi bea , ce să fac ? 
 până la analiză , mă distrez . 
 de ce să ne temem 
 despre un „aiurez” ? 
 a , dac -ai fi de esență , 
 răscopt ca în repetitul ferment , 
 poate am munci să aflăm 
 al vieții lament . 
 unui clovn 
 talentul râde sardonic 
 cu aspirații nobile . 
 se duc , se duc nori albi 
 pe bolta de safir . 
 când în stradă ți -a tras unul 
 două palme adevărate 
 lumea râdea ca la arenă 
 zicând că sunt iar simulate . 
 185 
 
 * george bacovia 
 ii 
 singurĂtate , nu te -am voit 
 cumplit 
 e golul singurătății! 
 sunt ucisul ei ... 
 singurătatea ? 
 povara tăcerilor 
 sfâșiate 
 de suspine ... 
 singurătatea ... 
 ochiul tău 
 privește înghețat 
 În ochiul gândului 
 neîmpărtășit ... 
 singurătate , 
 nu te -am voit! 
 viața * haină * 
 m -a dăruit ție . 
 tu m -ai cerut 
 vieții 
 * prizonierul tău * 
 singurătate ... 
 oamenii ... 
 cum i -am iubit ... 
 dar ei 
 nu m -au voit . 
 186 
 
 * plumb 
 
 din singurătatea 
 vieții 
 În singurătatea 
 morții , și nimeni 
 nu înțelege 
 acest adânc ... 
 poeți , evitați 
 singurătatea . 
 Între oameni 
 e viața ... 
 festivĂ* 
 seară plăcută ... 
 lumini de candelabre ... 
 Și fotografii mă filmau . 
 o , sala cu flori 
 Și versurile mele 
 bătrâne! ... 
 am văzut bogățiile de aur 
 Și mătase ale trecutului 
 acum ale lui azi! ... 
 da , fusei în castelul 
 nababilor 
 cu cristale , oglinzi și marmoră ... 
 * scrisă la 15 decembrie 1956 , după sărbătorirea celor 75 de ani la casa 
 scriitorilor ( nota revistei „viața românească“ ) . 
 187 
 * george bacovia 
 iată! am venit ca hamlet 
 În hainele mele 
 cernite . 
 bătrân de 75 de ani , 
 cu flori și decorație , 
 am devenit un tânăr 
 de 57 de ani ... 
 aici , la piept , 
 e steaua din bacău ... 
 am fost o poezie noaptea 
 aceasta . 
 cum ard luminile 
 prin centru 
 mă predispun la poezie ... 
 frumos e orașul ... 
 e plin de scântei galbene . 
 să nu mai plângi 
 că era trist odată! 
 e noaptea la cruce ... 
 vino să te sărut . 
 nunta cu garoafe albe 
 s -a sfârșit . 
 salcâmii or povesti! 
 o , mamă , 
 blândă mamă , 
 privește -ți fiul! 
 188 
 * plumb 
 
 toamna murind 
 toamna în grădină își acordă vioara . 
 plâng strunele jalnic , lung și prelung 
 Și -n goala odaie acorduri ajung ... 
 Și plâng în odaie , și eu din vioară ... 
 plâng strunele toate lung și prelung . 
 fereastra e deschisă ... vioarele plâng ... 
 o , ninge ... și toate se sting ... 
 palidă , toamna nervoasă , cântând a murit ... 
 Îmi cade vioara și cad ostenit , 
 iar toamna , poetă , cântând a murit . 
 verset divagat 
 eu sunt cu mine 
 În toate e pace . 
 poezia e -n afară de omenire , 
 departe 
 Și veșnicie . 
 frumoase rame la tablouri 
 nu pentru mine ... 
 ce haine scumpe 
 Și anume ființe ... 
 nu eu să dirig lumea . 
 poezia e -n afară de omenire 
 departe 
 Și veșnicie . 
 Și vremi , vremi au trecut . 
 ori nu eu s -aștept fericirea . 
 189 
 * george bacovia 
 Și ce ? 
 cu vise de mereu nuvele , 
 În zvon de noapte orășenesc ... 
 Și ce dacă corpuri cerești se -nvârtesc 
 Și dacă lucinde stele! ... 
 Și ce dacă veacuri grele pândesc 
 clipe din viață mai ușurele! ... 
 Și dacă corpuri cerești se -nvârtesc , 
 ori stau departe lucinde stele . 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 arghezi 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 tudor arghezi 
 poezii 
 * zdreanță 
 l -ați văzut cumva pe zdreanță , 
 cel cu ochii de faianță ? 
 e un câine zdrențuros 
 de flocos , dar e frumos . 
 parcă -i strâns din petice , 
 ca să -l tot împiedice , 
 ferfenițele -i atârnă 
 Și pe ochi , pe nara cârnă , 
 Și se -ncurcă şi descurcă , 
 parcă -i scos din câlți pe furcă . 
 are însă o ureche 
 de pungaş fără păreche . 
 da târcoale la coteț , 
 ciufulit şi -aşa lăieț , 
 aşteptând un ceas şi două 
 o gaină să se ouă , 
 care cântă cotcodace , 
 proaspăt oul când şi -l face . 
 de când e -n gospodărie 
 multe a -nvățat şi ştie , 
 Și , pe brânci , târâş , grăpiş , 
 se strecoară pe furiş . 
 pune laba , ia cu botul 
 Și -nghite oul cu totul . 
 - - unde -i oul ? a -ntrebat 
 gospodina . - - l -a mâncat! 
 stai nițel , că te dezvăț 
 fără mătură şi băț . 
 te învață mama minte . 
 Și i -a dat un ou fierbinte . 
 dar de cum l -a îmbucat , 
 zdreanță l -a şi lepădat 
 Și -a -njurat cu un lătrat . 
 când se uită la găină , 
 cu culcuşul lui , vecină , 
 zice zdreanță -n gândul lui 
 s -a făcut a dracului! 
 2 
 * stupul lor 
 stupul lor de pe vâlcea 
 stă păzit într -o broboadă 
 de trei plopi înnalți , de nea , 
 pe o blană de zăpadă . 
 prisăcarul le -a uitat , 
 Și -a căzut şi peste ele 
 iarna , grea ca un plocat , 
 cu chenar de peruzele . 
 Înlăuntru însă -n stup 
 lucrătoarele sunt treze 
 Și făcând un singur trup 
 nu -ncetează să lucreze . 
 că niciuna n -a muncit 
 pentru sine , ci -mpreună 
 pentru stupul împlinit 
 cu felii de miere bună . 
 iscoada 
 decum s -a ivit lumina . 
 a ieşit din stup albina , 
 să mai vadă , izma -creață 
 a -nflorit de dimineață ? 
 se -ngrijeşte gospodina 
 de -nfloreşte şi sulfina , 
 căci plutise val de ceață , 
 astă -noapte , pe verdeață . 
 a găsit toată grădina 
 3 
 * Înflorită , şi verbina , 
 Și s -a -ntors , după povață , 
 cu o probă de dulceață . 
 paza bună 
 s -a întors cercetătoarea 
 să le spuie la surori 
 că -i deschisă toată floarea 
 Și câmpia , de cu zori . 
 Și -au plecat aproape toate 
 la cules , cu mii şi mii , 
 lăsând vorbă la nepoate 
 să -ngrijească de copii . 
 căci muscoii şi bondarii 
 Și -alte neamuri de pădure , 
 pe şoptite , ca tâlharii , 
 umblau mierea să le -o fure . 
 Însă paza -n stupi e bună , 
 că târziu , după apus , 
 colo jos , subt stupi , la lună , 
 ei zăceau cu burta -n sus . 
 tâlharul pedepsit 
 Într -o zi , prin asfințit , 
 Șoaricele a -ndrăznit 
 să se creadă în putere 
 4 
 * a prăda stupul de miere . 
 el intrase pe furiş , 
 strecurat pe urdiniş , 
 se gândea că o albină -i 
 slabă , mică şi puțină , 
 pe când el , hoț şi borfaş , 
 lângă ea -i un uriaş . 
 nu ştiuse că nerodul 
 va da ochii cu norodul 
 Și -şi pusese -n cap minciuna 
 că dă -n stup de câte una . 
 roiul , cum de l -a zărit 
 c -a intrat , l -a copleşit . 
 socoteală să -i mai ceară 
 nu! l -au îmbrăcat cu ceară , 
 de la bot până la coadă 
 tăbărâte mii , grămadă , 
 Și l -au strâns cu meşteşug , 
 Încuiat ca -ntr -un coşciug . 
 nu ajunge , vream să zic , 
 să fii mare cu cel mic , 
 că puterea se adună 
 din toți micii împreună . 
 fetica 
 ce duh ai şi ce putere . 
 să -mpleteşti ceara cu miere , 
 de la floarea din grădină , 
 ostenita de albină ? 
 tu aduni de pe meieaguri , 
 pentru stupi şi pentru faguri , 
 pulberi , roua , stropi şi leacuri , 
 poate că de mii de veacuri . 
 ca din lână , ca din ace , 
 Țeşi rețeaua de ghioace , 
 de celule -n care pui 
 5 
 * mierea dulce şi un pui . 
 scule , numere , cântare 
 au pus la măsuratoare 
 că -ncăperea cea mai mare 
 În găoacea cea mai mică 
 e ghiocul tău , fetică 
 eşti , pe lumea de subt cer , 
 cel mai mare inginer . 
 pe -ntuneric , făr ' să ştii , 
 ai făcut bijuterii 
 Și minuni în toată clipa 
 cu musteața şi aripa . 
 Și , cum ştii , muncind , să taci , 
 nu te lauzi cu ce faci . 
 flori de mucegai 
 le -am scris cu unghia pe tencuială 
 pe un părete de firidă goală , 
 pe întuneric , în singurătate , 
 cu puterile neajutate 
 nici de taurul , nici de leul , nici de vulturul 
 care au lucrat împrejurul 
 lui luca , lui marcu şi lui ioan . 
 sunt stihuri fără an , 
 stihuri de groapă , 
 de sete de apă 
 Și de foame de scrum , 
 stihurile de acum . 
 când mi s -a tocit unghia îngerească 
 am lăsat -o să crească 
 Și nu mi -a crescut sau nu o mai am cunoscut . 
 era întuneric . ploaia bătea departe , afarăă . 
 Și mă durea mâna ca o ghiară . 
 neputincioasă să se strângă 
 Și m -am silit să scriu cu unghiile de la mâna stângă . 
 6 
 * cina 
 in frig şi noroi 
 trec hoții -n convoi , câte doi , 
 cu lanțuri târâş de picioare , 
 muncindu -se parcă -n mocirli de sudoare . 
 fiertura e gata . 
 e seară . e ploaie . 
 o lingură grea , cât lopata , 
 dă ciorba din doua hârdaie . 
 câțiva au ucis , 
 câțiva ispăşesc ori un furt , ori un vis . 
 totuna -i ce faci : 
 sau culci pe bogați , sau scoli pe săraci . 
 livizi ca strigoii şi şui , 
 strâmbați de la umeri , din şold şi picior 
 În blidul fierbinte , cu aburi gălbui . 
 Îşi duc parcă sângele lor . 
 ceasul de -apoi 
 În cer , 
 bate ora de bronz şi de fier . 
 Într -o stea 
 bătu ora de catifea . 
 ora de pâslă bate 
 În turla din cetate . 
 În ora de lână 
 se -aude vremea bătrână 
 Și se sfâşie 
 ora de hârtie . 
 lângă domnescul epitaf 
 bate glasul orei de praf . 
 aznoapte , soră , 
 n -a mai bătut nici -o oră . 
 7 
 * de -abia plecaseşi 
 de -abia plecaseşi . te -am rugat să pleci . 
 te urmăream de -a lungul molatecii poteci , 
 pân -ai pierit , la capăt , prin trifoi . 
 nu te -ai uitat o dată înapoi! 
 Ți -aş fi făcut un semn , după plecare , 
 dar ce -i un semn din umbră -n depărtare ? 
 voiam să pleci , voiam şi să rămâi . 
 ai ascultat de gândul ce -l dintâi . 
 nu te oprise gândul fără glas . 
 de ce -ai plecat ? de ce -ai mai fi rămas ? 
 ion ion 
 În beciul cu morții , ion e frumos . 
 Întins gol pe piatră , c -un fraged surâs . 
 trei nopți şobolanii l -au ros 
 Și gura -i băloasă ca de sacâs . 
 când cioclu -l ridică -n spinare 
 ion parc -ar fi de pământ . 
 de -l pui poate sta în picioare 
 dar brațul e moale şi frânt . 
 În ochii -i deschişi , o lumină , 
 a satului unde -i născut , 
 a câmpului unde iezii -a păscut , 
 a încremenit acolo străină . 
 departe de vatră şi prins de boieri , 
 departe de jalea mămuchii , 
 pe trupu -i cu pete şi peri 
 În cârduri sunt morți şi păduchii . 
 8 
 * blesteme 
 prin undele holdei şi câmpi de cucută , 
 fugarii -au ajuns în pustie 
 la ceasul când luna -n zăbranice , mută , 
 intră ca un taur cu cornu -n stihie , 
 Și gândul meu gândul acestora -l ştie : 
 În împărăție de beznă şi lut să se facă 
 grădina bogată şi ograda saracă . 
 cetatea să cadă -n nămol , 
 păzită de spini şi de gol . 
 usca -s -ar izvoarele toate şi marea , 
 Și stinge -s -ar soarele ca lumânarea . 
 topească -se zarea ca scrumul . 
 funingini , cenuşa , s -a acopere drumul , 
 să nu mai dea ploaie , şi vântul 
 să zacă -mbrâncit cu pământul . 
 subolii şi viermii să treacă pribegi 
 prin stârvuri de glorii întregi . 
 să fete în purpură şoarecii sute . 
 gângănii şi molii necunoscute 
 să -şi facă -n tezaur cuibare , 
 sătule de aur şi mărgăritare . 
 pe strunele de la viori şi ghitare 
 să -ntinză păianjeni corzi necântatoare . 
 intâi , însă , viața , bolind de durată , 
 să nu înceteze deodată , 
 Și chinul să -nceapă cu -ncetul . 
 să usture aerul greu , ca oțetul . 
 să şchiopete ziua ca luntrea dogită , 
 sa -ntârzie ora în timp să se -nghită , 
 Și , nemărginită , secunda 
 să -şi trecă prin suflet , gigantică , unda : 
 pe sârma tăioasă -a veciei , în scame 
 Și rumegătura să vi se destrame . 
 gâtlejul , fierbinte de sete , 
 să cate scuipat să se -mbete , 
 Și limba umflată -ntre buze 
 să lingă lumina şi ea să refuze , 
 Și -n vreme ce apa din şesuri se strânge , 
 să soarbă -n mocirla copitelor sânge . 
 Și strugurii viei storşi cu muşcătura 
 9 
 * să lase în gură coptura . 
 coboară -se cerul , furtuni de alice 
 În câmp să v -alunge cu stelele -n bice . 
 despice -se piatra în colți mici de cremeni , 
 vârtej urmărindu -i pe semeni . 
 odihna cerându -i , pământul să -nțepe 
 ivindu -se şerpii când somnul începe . 
 psalm vi 
 te drămuiesc în zgomot şi -n tăcere 
 Și te pândesc în timp , ca pe vânat , 
 să văd : eşti şoimul meu cel căutat ? 
 să te ucid ? sau să -ngenunchi a cere . 
 pentru credință sau pentru tăgadă , 
 te caut dârz şi fără de folos . 
 eşti visul meu , din toate , cel frumos 
 Și nu -ndrăznesc să te dobor din cer grămadă . 
 ca -n oglindirea unui drum de apă , 
 pari când a fi , pari când că nu mai eşti . 
 te -ntrezării în stele , printre peşti , 
 ca taurul sălbatec când se adapă . 
 singuri , acum în marea ta poveste , 
 rămân cu tine să mă mai măsor , 
 fără să vreau să ies biruitor . 
 vreau să te pipăi şi să urlu : este! 
 testament 
 nu -ți voi lăsa drept bunuri , după moarte , 
 decât un nume adunat pe o carte , 
 În seara răzvratită care vine 
 de la străbunii mei pâna la tine , 
 prin râpi şi gropi adânci 
 suite de bătrânii mei pe brânci 
 Și care , tânăr , să le urci te -aşteaptă 
 cartea mea -i , fiule , o treaptă . 
 10 
 * aşeaz -o cu credință căpătâi . 
 ea e hrisovul vostru cel dintâi . 
 al robilor cu saricile , pline 
 de osemintele vărsate -n mine . 
 ca să schimbăm , acum , întâia oară 
 sapa -n condei şi brazda -n călimară 
 bătrânii au adunat , printre plăvani , 
 sudoarea muncii sutelor de ani . 
 din graiul lor cu -ndemnuri pentru vite 
 eu am ivit cuvinte potrivite 
 Și leagăne urmaşilor stăpâni . 
 Și , frământate mii de săptămâni 
 le -am prefăcut în versuri şi -n icoane , 
 făcui din zdrențe muguri şi coroane . 
 veninul strâns l -am preschimbat în miere , 
 lăsând întreaga dulcea lui putere 
 am luat ocara , şi torcând uşure 
 am pus -o când să -mbie , când să -njure . 
 am luat cenuşa morților din vatră 
 Și am făcut -o dumnezeu de piatră , 
 hotar înalt , cu două lumi pe poale , 
 păzind în piscul datoriei tale . 
 durerea noastra surdă şi amară 
 o grămădii pe -o singură vioară , 
 pe care ascultând -o a jucat 
 stăpânul , ca un țap înjunghiat . 
 din bube , mucegaiuri şi noroi 
 iscat -am frumuseți şi prețuri noi . 
 biciul răbdat se -ntoarce în cuvinte 
 Și izbăveşte -ncet pedesitor 
 odrasla vie -a crimei tuturor . 
 e -ndreptățirea ramurei obscure 
 ieşită la lumină din pădure 
 Și dând în vârf , ca un ciorchin de negi 
 rodul durerii de vecii întregi . 
 Întinsă leneşă pe canapea , 
 domnița suferă în cartea mea . 
 slova de foc şi slova făurită 
 Împărechiate -n carte se mărită , 
 11 
 * ca fierul cald îmbrățişat în cleşte . 
 robul a scris -o , domnul o citeşte , 
 făr -a cunoaşte că -n adâncul ei 
 zace mânia bunilor mei . 
 ex libris 
 carte frumosă , cinste cui te -a scris 
 Încet gândită , gingaş cumpănită . 
 eşti ca o floare , anume înflorită 
 mâinilor mele , care te -au deschis . 
 eşti ca vioară , singura ce cântă 
 iubirea toată pe un fir de păr , 
 Și paginile tale , adevăr , 
 s -au tipărit cu litera cea sfântă . 
 un om de sânge ia din pisc noroi 
 Și zămisleşte marea lui fantomă 
 de reverie , umbră şi aromă , 
 Și o pogoară vie printre noi . 
 dar jertfa lui zadarnică se pare , 
 pe cât e ghiersul cărții de frumos . 
 carte iubită , fără de folos , 
 tu nu răspunzi la nici o întrebare . 
 descântec 
 lacăte , cine te -a închis 
 la uşa marelui meu vis ? 
 unde ni -i cheia , unde -i păzitorul , 
 să sfarăme zăvorul 
 Și să vedem în fundul nopții noastre 
 mişcându -se comorile albastre ? 
 un pas din timp în timp , greoi 
 12 
 * se -apropie , dar a trecut de noi 
 toți paşii se sfârşesc şi pier 
 pentru urechea ta de fier . 
 de -o vâna -ntoarsă peste tine 
 cred că atârnă din văzduh glicine 
 Și , de pe bolți , zorele 
 Și muguri şi ciorchini de stele . 
 cine va pune -n uşa noastră cheie 
 o singură scânteie ? 
 lumina ochiul şi -l aşează , 
 Și -n încăpere caută să vază . 
 lacătul simte şi tresare 
 cu bezna mea , ca de o sărutare . 
 stea , nu poti tu intra -n veriga lui 
 Și lacătul tăcerii să -l descui ? 
 psalmul de taină 
 o , tu aceea de -altădată , ce te -ai pierdut din drumul lumii! 
 care mi -ai pus pe suflet fruntea şi -ai luat într -însul locul 
 mumii , 
 femeie răspândită -n mine ca o mireasmă -ntr -o pădure , 
 scrisă -n visare ca o slovă , înfiptă -n trunchiul meu : 
 săcure , 
 tu ce mi -ai prins de cântec viața cu brațe strânse de 
 grumaji 
 Și m -ai oprit ca să mi -o caut la tine -n palme şi -n obraji 
 pe care te -am purtat brățară la mâna casnică -a gândirii . 
 cu care -am năzuit alături să leagăn pruncul omenirii . 
 pur trandafir , bătut în cuie de diamant , pe crucea mea 
 Și care -n fiece mişcare pierzi cu -o petală câte -o stea . 
 pământ făgăduit de ceruri cu turme , umbră si bucate . 
 tu care mi -ai schimbat cărarea şi mi -ai făcut -o val de mare , 
 de -mi duce bolta -nsingurată dintr -o vâltoare -ntr -o vâltoare , 
 13 
 * Și țărmii -mi cresc în jur cât noaptea , pe cât talazul mi se -ntinde 
 Și ai lăsat să rătăcească undele mele suferinde . 
 unde ți -s mâinile să -ntoarcă în aer căile luminii ? 
 unde sunt degetele tale să -mi caute -n cunună spinii ? 
 Și şoldul tău culcat în iarbă , pe care plantele -l cuprind 
 Și -ascultă -n sânul tău suspinul iubirii , cucerit murind ? 
 tu ce nfiori pe şesuri plopii când treci din creştet la 
 picioare , 
 Și prinzi de tot ce te -ntâlneşte o plasă caldă de răcoare . 
 tu ce scrutezi , scoțându -ți sânii pe jumătate din 
 veştminte 
 ca să -i sărute focul gurii , cuprinşi de mâini cu luareaminte , 
 pustia vremii , străbătută de şoimi de scrum şi de nisip , 
 cărora vântul le -mprumută o -nfățişare fără chip . 
 tu te -ai pierdut din drumul lumii ca o săgeată fără țintă , 
 Și frumusețea ta făcută pare -a fi fost ca să mă mintă . 
 dar fiindcă n -ai putut răpune destinul ce -ți pândi făptura 
 Și n -ai ştiut a -i scoate -n cale şi -a -l prăvăli de moarte , ura . 
 ridică -ți din pământ urechea , în ora nopții , când te chem , 
 ca să auzi , o! neuitată , neiertătorul meu blestem . 
 toamna 
 străbatem iarăş parcul , la pas , ca mai nainte . 
 cărările -nvelite -s cu palide -oseminte . 
 aceeaş bancă -n frunze ne -aşteaptă la fântâni . 
 doi îngeri duc beteala fântânilor pe mâni . 
 ne -am aşezat alături şi brațu -i m -a cuprins . 
 un luminiş în mine părea ca s -ar fi stins . 
 mă -ndrept încet spre mine şi sufletul mi -l caut 
 ca orbul , ca să cânte , spărturile pe flaut . 
 14 
 * vreau să -mi ridic privirea şi vreau să -i mângâi ochii ... 
 privirea întârzie pe panglicile rochii . 
 vreau degetui uşure să -l iau să i -l dezmierd ... 
 orice vroiesc rămâne îndeplinit pe sfert . 
 dar ce nu pot pricepe ea pricepu , de plânge ? 
 apusul îşi întoarce cirezile prin sânge . 
 o! mă ridic , pe suflet s -o strâng şi s -o sărut dar brațele , din umeri , le simt că mi -au căzut . 
 Și de -am venit ca -n timpuri , a fost ca , înc -o dată 
 s -aplec la sărutare o frunte vinovată 
 să -nvingem iarăş vremea dintr -o -ntărire nouă 
 Și să -nviem adâncul izvoarelor de rouă . 
 Și cum scoboară noaptea , al 'dată aşteptată , 
 Îmi pare veche luna - şi steaua ce se -arată , 
 ca un părete de -arme , cu care -aş fi vânat . 
 Și fără glas , cu luna , şi noi ne -am ridicat . 
 melancolie 
 am luat ceasul de -ntâlnire 
 când se tulbură -n fund lacul 
 Și -n perdeaua lui subțire 
 Îşi petrece steaua acul . 
 câtă vreme n -a venit 
 m -am uitat cu dor în zare . 
 orele şi -au împletit 
 firul lor cu firul mare . 
 Și acum c -o văd venind 
 pe potecă solitară , 
 de departe , simt un jind 
 Și -aş voi să mi se pară . 
 15 
 * creion 
 obrajii tăi mi -s dragi 
 cu ochii lor ca lacul , 
 În care se -oglindesc 
 azurul şi copacul . 
 surâsul tău mi -i drag , 
 căci e ca piatra -n fund , 
 spre care -noată albi 
 peşti lungi cu ochi rotund . 
 Și capul tău mi -i drag , 
 căci e ca malu -n stuf , 
 unde păianjeni dorm , 
 pe zori făcute puf . 
 făptura ta întreagă 
 de chin şi bucurie , 
 nu trebuie să -mi fie , 
 de ce să -mi fie dragă ? 
 oseminte pierdute 
 iubirea noastră a murit aici . 
 tu frunză cazi , tu creangă te ridici . 
 atât amar de ani e de atunci! 
 glicină tu , florile -ți arunci . 
 a mai venit de -atuncea să vă asculte , 
 voi plopi adânci , cu voci şi şoapte multe ? 
 16 
 * voi ați rămas întorşi tot spre apus , 
 voi creşteți toți de -a pururea în sus . 
 n -o mai zăriți , din vârfuri , nicăieri ? 
 Știți voi ce vorbă este vorba ieri ? 
 la poartă , umbr -aceluiaşi stejar , 
 mă rog , intrând de domnul grădinar . 
 fântâna curge , ca şi -atunci , mereu , 
 tu curgi , fântână , pe trecutul meu . 
 Și toate sunt precum le -am cunoscut , 
 rămase -aşa , ca dintr -un început . 
 i -am spus că vreau să caut un mormânt , 
 pe care l -am săpat , de mult , cântând . 
 Și mi -a răspuns că nu e în grădina lui . 
 e -adevărat . nu este mormântul nimănui . 
 17 
 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 sărmanul dionis 
 
 ... și tot astfel , dacă închid un ochi văd mâna mea mai mică decât cu amândoi . de aș avea trei ochi aș vedea -o și mai mare , și cu cât mai mulți ochi aș avea cu atâta lucrurile toate dimprejurul meu ar părea mai mari . cu toate astea , născut cu mii de ochi , în mijlocul unor arătări colosale , ele toate în raport cu mine , păstrându -și proporțiunea , nu mi -ar părea nici mai mari , nici mai mici de cum îmi par azi . să ne -nchipuim lumea redusă la dimensiunile unui glonte , și toate celea din ea scăzute în analogie , locuitorii acestei lumi , presupuindu -i dotați cu organele noastre , ar pricepe toate celea absolut în felul și în proporțiunile în care le pricepem noi . să ne -o închipuim , caeteris paribus , înmiit de mare - același lucru . cu proporțiuni neschimbate - o lume înmiit de mare și alta înmiit de mică ar fi pentru noi tot atât de mare . Și obiectele ce le văd , privite c -un ochi , sunt mai mici . cu amândoi - mai mari . cât de mari sunt ele absolut ? cine știe dacă nu trăim într -o lume microscopică și numai făptura ochilor noștri ne face s -o vedem în mărimea în care o vedem ? cine știe dacă nu vede fiecare din oameni toate celea într -alt fel , și nu aude fiecare sunet într -alt fel - și numai limba , numirea într -un fel a unui obiect ce unul îl vede așa , altul altfel , îi unește în înțelegere . - limba ? - nu . poate fiecare vorbă sună diferit în urechile diferiților oameni - numai individul , același rămâind , o aude într -un fel . 
 
 Și , într -un spațiu închipuit ca fără margini , nu este o bucată a lui , oricât de mare și oricât de mică ar fi , numai o picătură în raport cu nemărginirea ? asemenea , în eternitatea fără margini nu este orice bucată de timp , oricât de mare sau oricât de mică , numai o clipă suspendată ? Și iată cum . presupuind lumea redusă la un bob de rouă și raporturile de timp , la o picătură de vreme , secolii din istoria acestei lumi microscopice ar fi clipite , și în aceste clipite oamenii ar lucra tot atâta și ar cugeta tot atâta ca în evii noștri - evii lor pentru ei ar fi tot atât de lungi ca pentru noi ai noștri . În ce nefinire microscopică s -ar pierde milioanele de infuzorii ale acelor cercetători , în ce infinire de timp clipa de bucurie - și toate acestea , toate , ar fi - tot astfel ca și azi . 
 
 ... În faptă lumea -i visul sufletului nostru . nu există nici timp , nici spațiu - ele sunt numai în sufletul nostru . trecut și viitor e în sufletul meu , ca pădurea într -un sâmbure de ghindă , și infinitul asemenea , ca reflectarea cerului înstelat într -un strop de rouă . dacă am afla misterul prin care să ne punem în legătură cu aceste două ordini de lucruri care sunt ascunse în noi , mister pe care l -au posedat poate magii egipteni și asirieni , atuncea în adâncurile sufletului coborându -ne , am putea trăi aievea în trecut și am putea locui lumea stelelor și a soarelui . păcat că știința necromanției și acea a astrologiei s -au pierdut -cine știe câte mistere ne -ar fi descoperit în această privință! dacă lumea este un vis - de ce n -am putea să coordonăm șirul fenomenelor sale cum voim noi ? nu e adevărat că există un trecut - consecutivitatea e în cugetarea noastră - cauzele fenomenelor , consecutive pentru noi , aceleași întotdeauna , există și lucrează simultan . să trăiesc în vremea lui mircea cel mare sau a lui alexandru cel bun - este oare absolut imposibil ? un punct matematic se pierde -n nemărginirea dispozițiunii lui , o clipă de timp în împărțibilitatea sa infinitezimală , care nu încetează în veci . În aceste atome de spațiu și timp , cât infinit! dac -aș putea și eu să mă pierd în infinitatea sufletului meu pân ' în acea fază a emanațiunii lui care se numește epoca lui alexandru cel bun de exemplu ... și cu toate acestea ... 
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 cu drept cuvânt cititorul va fi clătit din cap și va fi întrebat - prin mintea cărui muritor treceau aceste idei ? existența ideală a acestor reflecțiuni avea de izvor de emanațiune un cap cu plete de o sălbătăcită neregularitate , înfundat într -o căciulă de miel . era noapte și ploaia cădea măruntă pe stradele nepavate , strâmte și noroioase ce trec prin noianul de case mici și rău zidite din care consistă partea cea mare a capitalei româniei , și prin bălțile de noroi ce împroșcau pe cutezătorul ce se încredea perfidelor unde treceau niște ciubote mari cărora nu le -ar fi păsat nici de potop , cu atât mai vârtos că aveau turetci care îngropau în ele pantalonii individului conținut îndată ce timpul devenea problematic . umbra eroului nostru dispărea prin șiroaiele ploii , care dederă capului său aspectul unui berbec plouat , și te mirai ce mai rezistă torentelor de ploaie - hainele lui ude -sau metafizica . de prin crâșme și prăvălii pătrundea prin ferestrele cu multe geamuri , mari și nespălate , o lumină murdară , mai slăbită încă prin stropii de ploaie ce inundase sticlele . pe ici pe colo trecea câte un romanțios fluierând . câte un mitocan cu capul lulea de vin își făcea de vorbă cu păreții și cu vântul . câte -o femeie cu fața înfundată în capșon își desfășura trecătoarele umbre prin spațiul neguros , asemenea zeilor întunecați din epopeile nordice ... dintr -o crâșmă deschisă s -auzea o vioară schingiuită . metafizicul nostru se apropie să se uite și razele pătrunseră prin ușă și -i loviră fața . nu era un cap urât acela a lui dionis . fața era de acea dulceață vânătă albă ca și marmura în umbră , cam trasă fără a fi uscată , și ochii tăiați în forma migdalei erau de acea intensivă voluptate pe care o are catifeaua neagră . ei înotau în orbitele lor - un zâmbet fin și cu toate astea atât de inocent trecu peste fața lui la spectacolul ce -l privea . - ce era adică : un băiet de țigan cu capul mic într -o pălărie a căror margini erau simbolul nimerit al nemărginirii , cu ciubote în care ar fi încăput întreg și într -un surtuc lung de -i ajungea la călcâi și care fără îndoială nu era al lui , schinjuia c -un arcuș ce rămăsese în câteva fire de păr și , cu degetele uscate , pișca niște coarde false care țârliau nervos , iară împrejuru -i frământa pământul un ungur lung , cu picioarele goale băgate în papuci mari umpluți cu paie . oricât de neplăcut să fi fost spectacolul pentru simțul estetic al călătorului meu , el avu o influență salutară asupra eroului nostru care , trezit din fantaziile sale metafizice , băgă de samă că ploaia -l udase până la piele . el intră într -o cafenea de alături , ca să se usuce . ridicându -și căciula cea mițoasă , vedem o frunte atât de netedă , albă , corect boltită , care coincide pe deplin cu fața într -adevăr plăcută a tânărului meu . părul numai cam prea lung curgea în vițe până pe spate , dar uscăciunea neagră și sălbatecă a părului contrasta plăcut cu fața fină , dulce și copilărească a băietanului . Își puse în cui paltonul ud și , la aroma îmbătătoare a unei cafele turcești , ochii lui cei moi și străluciți se pierdură iar în acea intensivă visătorie care stă câteodată atât de bine băieților , pentru că seriozitatea contrastează totdeauna plăcut cu fața de copil . Între acești muri afumați , plini de mirosul tutunului , de trăncănirea jucătorilor de domino și de cadențata bătaie a unui orologiu de lemn , ardeau lămpi somnoroase răspândind dungi de galbenă lumină prin aerul apăsat . dionis făcea c -un creion un calcul matematic pe masa veche de lemn lustruit și adesea surâdea . surâsul său era foarte inocent , dulce l -am putea numi , și totuși de o profundă melancolie . melancolia în vârsta lui este semnul caracteristic al orfanilor . el era orfan , o existență -cum sunt multe la noi - fără de speranță și , afară de aceea , determinat prin naștere la nepozitivism . În introducerea acestor șiruri am surprins unele din cugetările care -l preocupau în genere - și c -un asemenea cap omul nu ajunge departe - și mai cu seamă cel sărac - și dionis era un băiet sărac . prin natura sa predispusă , el devenea și mai sărac . era tânăr - poate nici optsprezece ani - cu atât mai rău ... ce viață -l așteaptă pe el ? ... un copist avizat a se cultiva pe apucate , singur ... și această libertate de alegere în elementele de cultură îl făcea să citească numai ceea ce se potrivea cu predispunerea sa sufletească atât de visătoare . lucruri mistice , subtilități metafizice îi atrăgeau cugetarea ca un magnet - e minune oare că pentru el visul era o viață și viața un vis ? era minune că devenea superstițios ? adesea își închipuise el însuși cât de triști , cât de lungi , cât de monotoni vor trece anii vieții lui - o frunză pe apă . lipsit de iubire - căci n -avea pe nimeni în lume , iubitor de singurătate , în neputință sufletească de a -și crea o soartă mai fericită , el știa că în „această ordine a realității” , cum o numea el , nu -l va întâlni nici un zâmbet și nici o lacrimă -neiubit și neurât de cineva , se va stinge asemenea unei scântei după care nu -ntreabă nimenea - nimenea -n lume . casa lui de pustnic , un colț întunecos și painjinit din arhiva unei cancelarii , și atmosfera leneșă și flegmatică a cafenelei - asta era toată viața lui . cine -ntreabă dacă și el are inimă , dacă și lui i -ar plăcea să umble frumos îmbrăcat , cum sunt întrebați atâția copii - dacă și el ar dori - să iubească ? să iubească - ideea aceasta îi strângea adesea inima . cum ar fi știut el să iubească! cum ar fi purtat pe mâini , cum s -ar fi închinat unei copile care i -ar fi dat lui inima ei! adesea și -o închipuia pe acea umbră argintie cu fața albă și păr de aur - căci toate idealele sunt blonde 
 - și parcă simțea mâinuțele -i calde și înguste în mâinile lui , și parcă -i topea ochii sărutându -i , și parcă i se topea sufletul , ființa , viața , privind -o ... vecinic privind -o . 
 
 pe ici pe colo pe la mese se zăreau grupe de jucători de cărți , oameni cu părul în dezordine , ținând cărțile într -o mână ce tremura , plesnind din degete cu cealaltă înainte de -a bate , mișcându -și buzele fără a zice o vorbă și trăgând din când în când cu sorbituri zgomotoase câte -o gură din cafeaua și berea ce le sta dinainte - semn de triumf! dincolo unul scria cu cridă pe postavul verde al biliardului . unul cu pălăria naltă pe ceafă și cu mâinile unite pe spate , c -o țigară lungă în gură a cărei independență era mărginită numai de buzele individului , se uita - dracu știe , cu interes ori așa numai la un portret a lui dibici -zabalkanski atârnat în afumatul perete . orologiul , fidel interpret al bătrânului timp , sună de 12 ori din limba sa de metal , spre a da lumii , ce nu -l asculta , samă că se scursese a 12 -a oră a nopții . dionis se porni spre casă . afară ploaia încetase și , prin mrejele și valurile de nouri negri -vineți , luna trecea palidă și rece . În mijlocul unei grădini pustii , unde lobodele și buruienele crescuse mari în tufe negre -verzi , se înălțau ochii de fereastă spartă a unei case vechi a cărei streșină de șindrilă era putredă și acoperită c -un mușchi care strălucea ca bruma în lumina cea rece a lunii . niște trepte de lemn duceau în catul de sus al ei . ușa mare deschisă în balconul catului de sus se clătina scârțâind în vânt și numai într -o țâțână , treptele erau putrede și negre - pe ici pe colo lipsea câte una , așa încât trebuiai să treci două deodată și balconul de lemn se clătina sub pași . el trecu prin hățișul grădinii și prin zăplazurile năruite și urcă iute scările . ușile toate erau deschise . el intră într -o cameră naltă , spațioasă și goală . pereții erau negri de șiroaiele de ploaie ce curgeau prin pod și un mucegai verde se prinsese de var . cercevelele ferestrelor se curmau sub presiunea zidurilor vechi și gratiile erau rupte , numai rădăcinile lor ruginite se iveau în lemnul putred . În colțurile tavanului cu grinzi lungi și mohorâte painjenii își exercitau tăcuta și pașnica lor industrie . într -un colț al casei , la pământ , dormeau una peste alta vo câteva sute de cărți vechi , multe din ele grecești , pline de învățătură bizantină . în alt colț , un pat , adică câteva scânduri pe doi căpriori , acoperite c -un mindir de paie și c -o plapomă roșie . Înaintea patului o masă murdară , al cărei lemn grunzuros de vechime era tăiat cu litere latine și gotice . pe ea hârtii , versuri , ziare rupte , broșuri efemere din câte se -mpart gratis , în fine , o neordine într -adevăr păgânească . luna își vărsa lumina ei cea fantastică prin ferestrele mari , albind podelele de păreau unse cu cridă . pereții posomorâți aveau , pe unde ajungea lumina lunii , două cuadrate mari argintoase , ca reflectare a ferestrelor . pânzele de painjin străluceau vioi în lună și deasupra cărților dorminde în colț se ivea o îngerească umbră de om . era aninat într -un cui bustul în mărime naturală a unui copil ca de vro optsprezece ani , cu păr negru și lung , cu buzele subțiri și roze , cu fața fină și albă ca tăiată -n marmură și cu niște ochi albaștri mari sub mari sprâncene și gene lungi negre . ochii cei albaștri ai copilului erau așa de străluciți , de un colorit atât de limpede și senin , încât păreau că privesc cu inocența , cu dulceața lor mai femeiască asupra spectatorului . cu toate că acel portret înfățișa un chip îmbrăcat bărbătește , însă mâinile cele dulci , mici , albe , trăsurile feței de o paloare delicată , umedă , strălucită , moale , ochii de o adâncime nespusă , fruntea uscată și femeiește mică , părul undoind , cam prea lung - te -ar fi făcut a crede că e chipul unei femei travestite . visătorul dionis se opri în dreptul acelui portret care sub lumina plină a lunii părea viu , ochii lui erau plini de o superstițioasă nerozie , el șopti încet și cu glasul înecat de lacrimi : „bună sară , papa!” , umbra părea că -i surâde din cadrul ei de lemn -el s -apropie și sărută mâinile portretului , apoi fața , gura , ochii cei de foc vânăt . Înecat de iubire pentru o ființă ce nu mai exista , ar fi dorit ca etern să ție astă noapte cu aerul răcoare limpezit de lumina lunii , vecinic ar fi dorit să ție dulcea , neînțeleasa , dar atât de fericita lui nebunie . va să zică asupra acestui chip își concentrase el amorul lui , atâta formă avea pustiita , sărmana lui viață - un portret! ... da , era tatăl său , când fusese în vârsta lui de acum . mumă -sa , o femeie palidă , naltă , blondă , cu ochii negri , îi vorbise adesea de tatăl său . de acel copil cine știe cum rătăcit în clasele poporului de jos . misterios , fără să spuie cuiva secretul numelui lui , el ședea în casa preotului bătrân a cărui fiică era maria . ei se iubiră . În toată ziua el îi promitea că taina sufletului său își va avea sfârșitul , că el o va lua de soție , că o soartă aurită o așteaptă . dar într -o zi el primi o scrisoare cu sigil negru - o deschise - o citi - o rupse bucăți și cu ea mintea sa ... o copie de pe un testament părea a fi după cât se putea pricepe din bucățile rupte . el muri în spitalul de alienați ... palid , mut până -n ultimul moment , preocupat pare că de a ascunde un secret mare . 
 
 fructul amorului acestor oameni fu dionis . văduvita sa mumă îl crescu pe el cum putu din lucrul mâinilor ei - mâini delicate de doamnă - fața ei palidă ca ceara , ochii ei de -o întunecată blândețe aveau numai pentru el grijă și înțelegere - pentru el -și pentru portret . de copil încă el admira ochii cei frumoși ai portretului ce luceau ca vii în orbitele lor . ce frumos a fost papa! zicea el surâzând și mumă -sa , auzindu -l , își ștergea într -ascuns lacrimile ei . 
 
 - ochii ? nu -i așa , dionis - ochii! 
 - da , mamă! 
 - acești ochi! ... o dacă i -ai fi văzut tu acești ochi vrodată în viața ta ți s -ar fi părut că -i revezi în fiecare vânătă stea a dimineții , în fiecare undă albastră , prin fiecare geană de nori . cât era de frumos acest copil și ce tânăr a murit! frumoși au înmărmurit ochii lui în negurile gândirii mele , precum ar rămănea prin nouri , pe bolta întunecoasă , două , numai două stele vinete ... Ș -apoi îl lua în brațele ei , îl dezmierda , îl săruta . afară de ochii negri , care erau ai ei , era el întreg , el , copilul din portret . ea îl crescu rău - dar cum se putea altfel - îl iubea așa de mult! singura ei bucurie într -o viață fără speranță , fără viitor , fără mulțumire , ea nu mai avea dureri , nici bucurii decât acele ale copilului ei . sufletul ei întreg era o reflectare umbroasă și tristă a sufletului său de copil . ce gândea copilul cu mintea lui naivă , o vorbă , un vis , o preocupa zile întregi - zile întregi putea medita asupra unui cuvânt ieșit din nebunatica sa gură . dară , consumată de lipse , ea se stinse într -o zi . În delirul ei , ea trase mâna copilului ș -o ascunse în sân , lângă inimă , s -o încălzească - un simbol al vieții ei întregi! 
 
 de -atunce fizionomia , surâsul lui căpătase acea umbră dulce de tristețe care îl făcea atât de interesant - și irezistibil pentru bobocii pensionatelor . dar lui însuși nici nu -i trecea prin minte că pe el l -ar fi putut iubi cineva - pe el nu -l iubise nimeni în lume afară de mumă -sa - cum l -ar fi putut iubi pe el , atât de singur , atât de sărac , atât de fără viitor! nu -și are fiecare om , gândea el , familia sa , amicii , rudele , oamenii săi , ca să -i iubească - cui ce -i pasă de mine ? cum trăiesc voi și muri , de nimene plâns , de nimene iubit . 
 
 luna s -ascunse într -un nor negru spintecat în două rânduri de lungi fulgere roșii - casa se întunecă - și nu se mai văzu nici umbra din perete a portretului , nici umbra înaltă a lui dionis . el aprinse lumina . 
 
 să privim acum și la sărăcia iluminată de razele unei lumânări de său băgate în gâtul unui clondir ce ținea loc de sfeșnic . ce vizunie -și aici , aici petrecea el vara și iarna . iarna , de gerul cel amarnic , trăsnea grinda în odaie , crâșcau lemnele și pietrele , vântul lătra prin gardurile și ramurile ninse . ar fi vroit să doarmă , să viseze , dar gerul îi îngheța pleoapele și -i painjinea ochii . surtucul lui pe lângă acestea era mai mult urzeală decât bătătură , ros pe margini , fudul la coate , de râdea pare că și vântul în urma lui . oamenii căscau ironic gura când îl vedeau ... Și -n asemenea momente , în lungile și friguroasele nopți de iarnă , crede cineva cum că el , redus până la culmea mizeriei , devenea trist ? așa era elementul său . o lume întreagă de închipuiri umoristice îi umpleau creierii , care mai de care mai bizară și mai cu neputință . el băga de samă că gândirile lui adesea se transformau în șiruri ritmice , în vorbe rimate , și atunci nu mai rezista de -a le scrie pe hârtie ... mai ales garafa goală era în stare de a -l umplea de cugetări melancolice ... 
 
 ah! garafa pântecoasă doar de sfeșnic mai e bună 
 Și mucoasa lumânare sfârâind săul și -l arde 
 Și -n această sărăcie te inspiră , cântă barde - 
 bani n -am mai văzut de -un secol , vin n -am mai băut de -o lună . 
 
 un regat pentr -o țigară , s -umplu norii de zăpadă 
 cu himere! ... dar de unde ? scârțâie de vânt fereasta , 
 În pod miaună motanii - la curcani vânătă -i creasta 
 Și cu pasuri melancolici meditând umblă -n ogradă . 
 
 uh! ce frig ... îmi văd suflarea - și căciula cea de oaie 
 pe urechi am tras -o zdravăn - iar de coate nici că -mi pasă 
 ca țiganul , care bagă degetul prin rara casă 
 de năvod - cu -a mele coate eu cerc vremea de se -nmoaie . 
 
 cum nu sunt un șoarec doamne - măcar totuși are blană - 
 mi -aș mânca cărțile mele - nici că mi -ar păsa de ger ... 
 mi -ar părea superbă , dulce o bucată din homer , 
 un palat borta -n perete și nevasta - o icoană . 
 
 pe pereți cu colb , pe podul cu lungi pânze de painjen 
 roiesc ploșnițele roșii , de ți -i drag să te -uiți la ele! 
 greu li -i de mindir de paie și apoi din biata -mi piele 
 nici că au ce să mai sugă . - Într -un roi mai de un stânjen 
 
 au ieșit la promenadă - ce petrecere gentilă! 
 ploșnița ceea -i bătrână , cuvios în mers pășește . 
 cela -i cavaler ... e iute ... oare știe franțuzește ? 
 cea ce -ncunjură mulțimea i -o romantică copilă . 
 
 bruh! mi -i frig - iată pe mână cum codește -un negru purec 
 să -mi moi degetul în gură - am să -l prind - ba las săracul . 
 pripășit la vro femeie , știu că ar vedea pe dracul - 
 dară eu - ce -mi pasă mie - bietul „îns!” la ce să -l purec ? 
 
 Și motanul toarce -n sobă - de blazat ce -i . măi motane , 
 vină -ncoa să stăm de vorbă , unice amic și ornic . 
 de -ar fi -n lume -un sat de mâțe , zău! că -n el te -aș pune vornic , 
 ca să știi și tu odată boieria ce -i , sărmane! 
 
 oare ce gândește hâtrul de stă ghem și toarce -ntruna ? 
 ce idei se -nșiră dulce în mâțeasca -i fantazie ? 
 vro cucoană cu -albă blană cu amoru -i îl îmbie , 
 rendez -vous i -a dat în șură , or ( i ) în pod în găvăună ? 
 
 de -ar fi -n lume numai mâțe - tot poet aș fi ? totuna : 
 mieunând în ode nalte , tragic miorlăind - un garrick , 
 ziua tologit în soare pândind cozile de șoaric 
 noaptea -n pod , cerdac și streșini heinizând duios la lună . 
 
 filozof de -aș fi - simțirea -mi ar fi vecinic la aman! 
 În prelegeri populare idealele le apăr 
 Și junimei generoase , domnișoarelor ce scapăr 
 li arăt că lumea vis e - un vis sarbăd - de motan . 
 
 sau ca popă , colo -n templul închinat ființei care 
 după chip ș -asemănare a creat mâțescul neam , 
 aș striga : o motănime! motănime! vai ... haram 
 de -al tău suflet motănime , nepostind postul cel mare . 
 
 ah! sunt pintre voi de -aceia care nu cred tabla legii , 
 firea mai presus de fire , mintea mai presus de minte 
 ce destinul motănimii îl desfășură -nainte! 
 ah! atei , nu temeți iadul ș -a lui duhuri - liliecii ? 
 
 anathema sit! - vă scuipe oricare motan de treabă , 
 nu vedeți ce -nțelepciune e -n făptura voastră chiară ? 
 o motani fără de suflet! - la sgâriet el v -a dat ghiară 
 Și la tors v -a dat mustețe - vreți să -l pipăiți cu laba ? 
 
 Îi! că în clondir se stinge căpețelul de lumină! 
 moșule , mergi de te culcă , nu vezi că s -a -ntunecat ? 
 să visăm favori și aur , tu -n cotlon și eu în pat . 
 de -aș putea să dorm încalea . - somn , a gândului odină , 
 
 o , acopere ființa -mi cu -a ta mută armonie , 
 vino somn - ori vino moarte . pentru mine e totuna 
 de -oi petrece -ncă cu mâțe și cu pureci și cu luna , 
 ori de nu - cui ce -i aduce ? poezie - sărăcie! 
 
 dar în astă sară dionis era vesel fără să știe de ce . la căpețelul de lumânare ce sta în gâtul garafei cu ochiul roș și bolnav , el deschise o carte veche legată cu piele și roasă de molii - un manuscript de zodii . el era un ateist superstițios - și sunt mulți de aceștia . inițialele acestei cărți cu buchii erau scrise ciudat cu cerneală roșie ca sângele , caractere slave de o evlavioasă , gheboasă , fantastică arătare . o astrologie mai mult de origine bizantină , bazată pe sistemul geocentrist , sistem care admite pământul de centrul arhitecturii lumești și pe om de creatura pentru a cărui plăcere dumnezeu ar fi făcut lumea . titlul era scris și latinește : „architecturae cosmicae sive astronimiae geocentricae compendium” - învățătură despre a lumii orânduială dumnezeiască dupre cum toate pentru pământ a fi zidite se arată de către înduratul dumnezeu - de pe grecie pe românie tâlcuită cu adăugire a înrâurinței zodiilor asupra vieții omenești . Și cu o dedicațiune : „celui întru ființa sa nemărginit , întru fapturile mânurilor sale minunat dumnezeu spre vecinică laudă afierosită . ” tablele erau pline de schemele unei sisteme lumești imaginare , pe margini cu portretele lui platon și pitagora și cu sentințe grecești . două triunghiuri crucișe înconjurate de sentința : „director coeli vigilat noctesque diesque , qui sistit fixas horas terrigenae . ” constelațiuni zugrăvite cu roș , calcule geometrice zidite după o închipuită și mistică sistemă , în urmă multe tâlcuiri de visuri , coordonate alfabetic - o carte care nu lăsa nimic de dorit pentru a aprinde niște creieri superstițioși , dispuși la o asemenea hrană . la sfârșitul cărții era zugrăvit sf . gheorghie în lupta cu balaurul - dragă doamne simbol ce înfățișa adevărul nimicind neștiința . aurul de pe spata legăturii de piele se ștersese pe alocurea și licurea pe la altele ca stropit cu peteală . cu coatele așezate pe masă și cu capul în mâini , dionis descifra textul obscur c -un interes deosebit , până ce căpețelul de lumină începu a agoniza fumegând . se stinse . el își apropie scaunul de fereastră , pe care o deschise și , la lumina cea palidă a lunii , el întorcea foaie cu foaie uitându -se la constelațiunile ciudate . pe o pagină găsi o mulțime de cercuri ce se tăiau , atât de multe încât părea un ghem de fire roș sau un painjiniș zugrăvit cu sânge . apoi își ridică ochii și privi visând în fața cea blândă a lunii 
 - ea trecea frumoasă , clară pe un cer limpede , adânc , transparent , prin nouri de un fluid de argint , prin stelele mari de aur topit . părea că deasupra mai sunt o mie de ceruri , părea că presupusa lor ființă transpare prin albastra -i adâncime ... cine știe - gândi dionis - dacă în cartea aceasta nu e semnul ce -i în stare de a te transpune în adâncimile sufletești , în lumi care se formează aievea așa cum le dorești , în spații iluminate de un albastru splendid , umed și curgător . 
 
 În fața locuinței lui dionis se ridica o casă albă și frumoasă . dintr -o fereastră deschisă din catul de sus el auzi prin aerul nopții tremurând notele dulci ale unui clavir și un tânăr și tremurător glas de copilă adiind o rugăciune ușoară , pare că parfumată , fantastică . el își închise ochii ca să viseze în libertate . i se păru atunci că e într -un pustiu uscat , lung , nisipos ca seceta , deasupra căruia licărea o lună fantastică și palidă ca fața unei virgine murinde . e miază -noapte . pustiul tace , aerul e mort și numai suflarea lui e vie , numai ochiul lui e viu , pentru ca să vadă pe un nor de argint , în naltul cerului , un înger alb , îngenuncheat , cu mâinile unite , care cânta o rugăciune divină , adâncă , tremurătoare : rugăciunea unei vergine . Întredeschise ochii și văzu prin fereastra arcată și deschisă , în mijlocul unui salon strălucit , o jună fată muiată într -o haină albă , înfiorând cu degetele ei subțiri , lungi și dulci clapele unui piano sonor și acompaniind sunetele ușoare a unor note dumnezeiești cu glasul ei dulce și moale . părea că geniul divinului brit shakespeare expirase asupra pământului un nou înger lunatec , o nouă ofelia . Închise iar ochii până ce , recăzut în pustiul cel lung , palatul alb se confundă cu nourul de argint și juna fată cu îngerul în genunchi . apoi , strângând ochii silit și tare , a înecat visul său în întuneric , n -a mai văzut nimic , ci auzea dispărând , ca o suvenire întunecată , rugăciunea unei vergine . muzica încetase de mult și el , cu totul în prada impresiunii sale , ținea încă ochii strâns închiși . când se deșteptă din reveria sa , fereastra de sus a palatului era deschisă , în salon întuneric și sticlele ferestrei străluceau ca argintul în alba lumină a lunii . aerul era blond și văratic , iar razele lunii , pătrunzând în camera lui dionis , izbeau fața sa palidă și umpleau sufletu -i plin de lacrimi c -o nespusă melancolie . „da - repetă el încet ideea lui fixă 
 - sub fruntea noastră e lumea - acel pustiu întins - de ce numai spațiul , de ce nu timpul , trecutul” . privi din nou la painjinișul de linii roșii - și liniile începură a se mișca . el puse degetul în centrul lor -o voluptate sufletească îl cuprinse - mai întâi i se păru c -aude șoptirea acelor moșnegi bătrâni care , pe când era mic , îi povesteau în timp de iarnă , ținându -l pe genunchi , povești fantastice despre zâne îmbrăcate în aur și lumină , care duc limpedea lor viață în palate de cristal - și pare c -a fost ieri , ieri pare că -și încâlcea degetele în barba lor albă și asculta la graiul lor înțelept și șoptitor , la cuminția trecutului , la acele vești din bătrâni . el nu se mai îndoia ... de o mână nevăzută el era tras în trecut . vedea răsărind domni în haine de aur și samur , îi asculta de pe tronurile lor , în învechitele castele , vedea divanul de oameni bătrâni , poporul entuziast și creștin undoind ca valurile mării în curtea domniei - dar toate erau încă amestecate . 
 
 Și liniile semnului astrologic se mișcau cumplit ca șerpi de jăratic . tot mai mare și mai mare devenea painjinul . 
 
 - unde să stăm ? auzi el un glas din centrul de jăratic al cărții . 
 - alexandru cel bun! putu el șopti cu glasul apăsat , căci bucuria , uimirea îi strângea sufletul și ... încet , încet painjinișul cel roș se lărgi , se diafaniză și se prefăcu într -un cer rumenit de apunerea soarelui . el era lungit pe o câmpie cosită , fânul clădit mirosea , cerul de înserare era deasupră -i albastru , limpede , adânc , nouri de jăratic și aur umpleau cu oștirile lor cerul , dealurile erau încărcate cu sarcini de purpură , paserile -n aer , oglinzile râurilor rumene , tremurătorul glas al clopotului umplea sara chemând la vecernie , și el ? - el - ce îmbrăcăminte ciudată! o rasă de șiac , un comanac negru - în mâna lui cartea astrologică . Și ce cunoscute -i păreau toate . el nu mai era el . i se părea atât de firesc că s -a trezit în această lume . Știa sigur cum că venise în câmp ca să citească , că citind adormise . camera obscură , viața cea trecută a unui om ce se numea dionis , ciudat - el visase! „ah! gândi el - cartea mea mi -a făcut șotia asta , în urma citirii ei am visat atâtea lucruri extraordinare . ce lume străină , ce oameni străini , ce limbă , parcă era a noastră , dar totuși străină , alta” ... ciudat! călugărul dan se visase mirean cu numele dionis ... pare că se făcuse în alte vremi , între alți oameni! ciudat! „ah meștere ruben , zise el zâmbind - cartea ta într -adevăr minunată este! ... numai de n -ar ameți mintea . acuma simt eu , călugărul , că sufletul călătorește din veac în veac , același suflet , numai că moartea -l face să uite că a mai trăit . bine zici , meștere ruben , că egiptenii aveau pe deplin dreptate cu metempsihoza lor . bine zici cum că în sufletul nostru este timpul și spațiul cel nemărginit și nu ne lipsește decât varga magică de a ne transpune în oricare punct al lor am voi . trăiesc sub domnia lui alexandru -vodă ș -am fost tras de -o mână nevăzută în vremi ascunse în viitorul sufletului meu . câți oameni sunt într -un singur om ? tot atâția câte stele sunt cuprinse într -o picătură de rouă sub cerul cel limpede al nopții . Și dac -ai mări acea picătură , să te poți uita în adâncul ei , ai revedea toate miile de stele ale cerului , fiecare - o lume , fiecare cu țări și popoare , fiecare cu istoria evilor ei scrisă pe ea - un univers într -o picătură trecătoare . ce adânc e evreul acesta”! - gândi el în sine despre dascălul ruben . 
 
 el se sculă din iarbă cu cartea cea veche în mână . departe , munții cu fruntea încununată de codri , cu poalele pierdute în văi cu izvoare albe . nouri mari , rotunzi și plini pare -că de vijelie treceau pe cerul adânc albastru . prin ei munții ridicau adâncuri și coaste -n risipă , stanuri negre și trunchete despicau pe ici pe colo negurile și un brad se înălța singur și detunat pe -un vârf de munte în fața soarelui ce apunea . când soarele intră în nouri , ei părură roșii și vineți , tiviți cu aur ce lumina dinapoia lor . Îngropau în grămezi de arcuri înalte , de spelunci adânci , suite una peste alta , lumina cerescului împărat , și numai din când în când , sfâșiindu -se , se revărsa prin negrele lor ruine lacuri de purpură . apoi , încet , se risipiră în creți vineți , soarele cădea la vale și părea pe vârful bradului singuratec ca o frunte în raze pe umeri negri , apoi coborî printre crengi de păr un cuib de rubin între ramuri , apoi , după trunchiul gros , aruncă dungi rumene pe stanurile munților și făcea ca ei să -și aprindă jăraticul de argint al frunților lor 
 - până ce se cufundă cu totul după munte , care sta negru și nalt , zugrăvindu -și în aerul albastru marginile lui tivite cu roșață . Înserează încet , stelele mari izvorăsc pe albastrele lanuri ale cerului și tremură voluptos în aerul moale și clar al serii și armonia câmpenească umple sara cu miile ei de glasuri , toate deosebite și toate contribuind la dulcea și voluptoasa somnoroșie a lunii . 
 
 prin lumea rumenă de apunerea frumoasă trece călugărul nostru , neluând parte la fermecata stare a firii , plin încă de impresiunile ciudatei sale întâmplări . de departe se văd turnurile strălucitoare ale bisericilor iașilor , casele frumos văruite , cu streșine vechi peste care vărsa o viorie lumină răsăritoarea lună . el își grăbi pașii , până ce intră în târg . o uliță strâmtă , cu case vechi și hârbuite a căror caturi de sus erau mai largi decât cele de jos , așa încât jumătatea catului de sus se răzima pe stâlpi de lemn și numai jumătate pe cel de jos , cerdacuri înalte , înaintite sub șandramale lungi , apăsate , pline de mușchi negru -verde . iar în cerdacuri șed bătrânii vorbind de ale lor . fetele tinere ivesc fețele rumene ca mărul prin obloanele deschise ale ferestrelor cu gratii , prin care vezi oale cu flori galbene ca de aur . numai pe ici pe colo luna revarsă câte -o dungă lungă și îngustă în umbra uliței , pe ici pe colo trece câte -un om șuierând - încet , încet ulițele adorm , obloanele se -nchid , lumânările se sting , paznicii de noapte trec cu capetele înfundate în mantale albe , și călugărul nostru trece ca o umbră aspru -zugrăvită prin lungile și întunecoasele ulițe . 
 
 el se opri înaintea unei case ce se ridica izolată în mijlocul unei ogrăzi pustii . prin crăpăturile obloanelor închise se zărea lumină . casa era c -un acoperământ țuguit , pereții erau de piatră mică ca ceea cu care se pietruiesc fântânele și orice tencuială căzuse de pe ele , încât părea o bucată din ruina unei cetățui . obloanele erau mult mai largi decât ferestrele cele înguste , și la un cerdac ținut în aer de stâlpi de zid în patru muchi ( i ) duceau dintr -o lature niște scări nalte , care ajungeau la jumătatea întregii înălțimi a casei . nici un copac , nici un acaret pe lângă casă . ograda cea mare cu iarba ei uscată se -ntindea gălbuie în lună și numai o fântână își mișca gemând cumpăna ei în vânt . el sui iute scările și bătu tare în ușa tinzii . În tindă răsunară pași . 
 
 - cine -i ? întrebă un glas adânc , dar liniștit . 
 - eu , dan . ușa se deschise și drept în fața lui dan se ivi un om nalt , cu barba lungă și sură , cu fruntea mare , iar pe creștet avea un fes mic , asemenea iarmurcei jidovești . el întinse călugărului mâna și -l duse -n odaie . În dulapuri vechi de lemn simplu erau cărți vechi legate în piele , cranii de oameni și paseri împăiete pe polițele din perete , un pat și o masă pline cu pergamente și hârtii . iar în atmosfera , grea de mirosul substanțelor închise în fiole , făclia arunca o lumină turbure , roșie , galbenă și somnoroasă . 
 
 maistrul ruben era un bătrân de o antică frumusețe . o frunte naltă , pleșuvă , încrețită de gândiri , ochii suri , boltiți adânc în capul cel înțelept , și barba lungă , care curgea de sub adâncii umeri ai obrazului până pe pieptul întotdeauna cam plecat , îi da arătarea unui înțelept din vechime . arătarea lui era liniștită - dar nu blândă . numai în împrejurul gurii musculoase se vedea o dulceață amărâtă de îndoieli . el este un evreu învățat , pribegit din spania în polonia , unde însă , neputând fi învățător public , pentru că rămăsese în legea lui , fusese chemat de domnul moldovei ca dascăl de matematică și filozofie la academia din socola . călugărul dan e unul din școlarii academiei , iar cu deosebire al maistrului ruben , care -i împărtășește toate îndoielile , dar și toate descoperirile lui tăinuite . Înțeleptul evreu se uită cu oarecare curiozitate la fața visătoare a lui dan . 
 
 - ei ? 
 - pe deplin așa cum mi -ai spus -o , dascăle - zise dan - azi sunt încredințat că vremea nemărginită este făptură a nemuritorului nostru suflet . am trăit în viitor . Îți spun , acuma am doi oameni cu totului deosebiți în mine - unul , călugărul dan , care vorbește cu tine și trăiește în vremile domniei lui alexandru -vodă , altul cu alt nume , trăind peste cinci sute de ani de acum înainte . 
 
 - În șir , răspunse ruben , poți să te pui în viața tuturor inșilor care au pricinuit ființa ta și a tuturor a căror ființă vei pricinui -o tu . de aceea oamenii au o simțire întunecată pentru păstrarea și mărirea neamului lor . sunt tot ei cei care renasc în strănepoți ... Și asta -i deosebirea între d -zeu și om . omul are -n el numai ( în ) șir ființa altor oameni viitori și trecuți . d -zeu le are deodată toate neamurile ce or veni și ce au trecut . omul cuprinde un loc în vreme . d -zeu e vremea însăși , cu tot ce se -ntâmplă -n ea , dar vremea la un loc , asemenea unui izvor a cărui ape se întorc în el însuși , ori asemenea roții ce deodată cuprinde toate spițele , ce se -ntorc vecinic . Și sufletul nostru are vecinicie -n sine - dar numai bucată cu bucată . Închipuiește -ți că pe o roată mișcată -n loc s -ar lipi un fir de colb . acest fir va trece prin toate locurile prin care trece roata învârtindu -se , dar numai în șir , pe când roata chiar în aceeași clipă e în toate locurile cuprinse de ea . 
 
 - sunt încredințat , dascăle , în privința vremii , dar nemărginirea - spațiul ? 
 
 - tot ca vremea , bucată cu bucată poți fi în orice loc dorit , pe care n -o poți părăsi neumplută . Știi că în puterea unei legi : nu este spațiu deșert . dar este un mijloc pentru a scăpa de această greutate ... o greutate impusă de trecătorul corp omenesc . ai văzut că în om e un șir nesfârșit de oameni . din acest șir lasă pe unul să -ți ție locul pe câtă vreme vei lipsi din el . se înțelege că acesta nu va putea fi întreg căci , întreg fiind , ți -ar nega existența ta . În faptă însă , omul cel vecinic , din care răsar tot șirul de oameni trecători , îl are fiecare lângă sine , în orice moment - îl vezi , deși nu -l poți prinde cu mâna - este umbra ta . pe o vreme vă puteți schimba firile - tu poți să dai umbrei tale toată firea ta trecătoare de azi , ea -ți dă ție firea ei cea vecinică , și , ca umbră înzestrată cu vecinicie , capeți chiar o bucată din atotputernicia lui dumnezeu , voințele ți se realizează după gândirea ta ... se -nțelege , împlinind formulele , căci formulele sunt vecinice ca cuvintele lui dumnezeu pe care el le -a rostit la facerea lumii , formule pe care le ai toate scrise în cartea ce ți -am împrumutat -o . 
 
 - meștere ruben , oare când voi ajunge să pricep adâncimea ta ? 
 - adâncimea mea tu o ai în tine , numai încă nedescoperită . crezi c -ai pricepe ceea ce zic dacă n -ai fi de firea mea ? crezi că te -aș fi ales de discipol al meu de nu te știam vrednic și adânc ? tu ești ca o vioară în care sunt închise toate cântările , numai ele trebuiesc trezite de -o mână măiastră , și mâna ce te va trezi înăuntrul tău sunt eu . 
 
 - dacă în această sară aș încerca să mă duc într -un spațiu zidit cu totul după voia mea ... ? 
 
 - vei putea -o ... căci îl ai în tine , în sufletul tău nemuritor , nesfârșit în adâncimea lui . pe fila a șaptea a cărții stau toate formulele ce -ți trebuiesc pentru asta . Și tot la a șaptea filă vei afla ce trebuie să faci mai departe . se -nțelege că atunci trebuie să ne despărțim pentru totdeauna . căci , în spații dorite , ziua va fi secol , și când te vei întoarce nu vei mai găsi pe ruben , ci un alt om , analog cu mine , pe care însă ușor îl vei găsi - numai poate el nu te va cunoaște , poate va fi pierdut tainele învățăturii lui și va fi om ca toți oamenii . 
 
 Învățături nu -ți mai dau , căci e de prisos . când umbra ta , ca umbră încă , va începe a vorbi , ea va fi atotștiutoare și -ți va spune ce trebuie să faci . când te vei muta tu în firea ei , atunci vei fi tu atotștiutor și în orice caz nu mai ai nevoie de mine . dar vei fi băgat de samă o împrejurare : cartea mea , citind -o în șir , rămâne neînțeleasă ... dar orideunde -i începe , răsfoind tot la a șaptea filă , o limpezime dumnezeiască e în fiecare șir . aceasta e o taină pe care nici eu n -o pricep , și se zice că unui om încredințat despre ființa lui dumnezeu nici nu -i poate veni în minte cugetul ascuns în această ciudată numărătoare . În zadar ți -i întreba și umbra ... ea nu știe nimic despre această taină . se zice că diavolului înainte de cădere i -ar fi plesnit în minte această obscură idee și de atuncea a căzut . de ți -ar veni în minte să știi , se risipesc toate dimprejuru -ți , timp și spațiu fug din sufletul tău , și rămâi asemenea unei crengi uscate , din care vremea asemene a fugit . neștiind eu singur această taină , căci , cum am spus , nici nu sunt în stare să -mi treacă prin minte , nici nu te pot sfătui în această privire . 
 
 ruben își netezi încet barba și o adâncă întristare era scrisă pe fața lui bătrână și înțeleaptă . dan îi sărută mâna . nu erau să se despartă pentru totdeauna ? ruben rupse cu degetele mucul căzut al lumânării și se văzu în lumina vie că ochii lui erau plini de lacrimi . amândoi se sculară și dan s -aruncă la gâtul lui , plângând ca un fiu ce n -are să mai vadă pe tatăl său . 
 
 dar îndată ce ieși dan , îndată ce coborâse scările cu cartea subsuori și ridicând cu mâna lunga poală a rasei de șiac ... casa se prefăcu într -o peșteră cu pereții negri ca cerneala , lumânarea de ceară într -un cărbune plutitor în aer , cărțile în beșici mari de sticlă , la gură legate cu pergament , în mijlocul cărora tremurau într -un fluid luminos și vioriu draci mici spânzurați de coarne , care zupăiau din piciorușe . ruben însuși se zbârci , barba -i deveni lățoasă și -n furculițe ca două bărbi de țap , ochii îi luceau ca jăratic , nasul i se strâmbă și se uscă ca un ciotur de copac și , scărpinându -se în capul lățos și cornut , începu a râde hâd și strâmbându -se : hâhâ! zise , încă un suflet nimicit cu totul! dracii se strâmbau râzând în beșicile lor și se dădeau peste cap , iar satana își întinse picioarele lui de cal , răsuflând din greu . 
 
 - mult a trebuit pân l -am prins în laț pe acest călugăr evlavios , dar în sfârșit ... hâhâ ... totuși ... totuși ... are să -l nimicească bătrânul meu dușman . i -am spus că nu -i poate veni în minte gândirea tăinuită de numărătoarea cărții ? ... trebui să -i vie ... trebui să -i vie ... mie de ce mi -a venit ? pentru c -a trebuit să -mi vie! ... 
 
 dan trecea iute printr -o parte de oraș în care locuia boierimea . curțile albe ca argintul , cu cerdacuri și scări a căror scânduri curate și ceruite sclipeau în lună , ( erau ) pierdute în mijlocul unor pomete . pe marginea uliței , deasupra zaplazurilor , atârnau câte -o jumătate din ramurile arborilor grădinilor ... șiruri de nuci cu frunze late , gutâi și cireși ... pe ici pe colo se zărea prin verdele întuneric al grădinilor câte o zare galbenă prin obloanele închise ... el mergea repede ... numai din când în când trecea pe lângă el câte -un tânăr cavaler cu căciula țurcănească , înfășurat în mantaua a cărei poală dindărăt se ridica de sabia pe care -și lăsa mâna ... pe alte locuri vedea pe cavaleri sărind gardurile și pătrunzând prin grădini până pe sub vo fereastă care se deschidea apoi în fața lunii , lăsând să se ivească vro umbră albă care -și pleca capul tânăr peste cercevele la umbra de sub fereastă . În alt loc unul acățat de gratii făcea studii floristice unindu -și buzele cu ale celei ființe care -și scosese capul prin gratii ... numai pe ici pe colo auzea câinii urlând la lună , paznicii de noapte care strigau , ori grupe de cavaleri care veneau de la vro petrecere nocturnă . ei rupeau frunze din crengile atârnate și le aruncau în urma călugărului spân și palid ... stele păzeau tăria , luna trecea ca un scut de argint prin întunericul nourilor , în aer era aur și în grădine miros ș -o umbră adânc viorie , ruptă de dungi de lumină albă care trecea prin mreje de frunze ca prin strecurători de lumină . 
 
 el ajunse acasă . el ședea într -o chiliuță din casele unui boier mare . Încet , trecu prin cerdacul cel lung deasupra căruia streșinile ieșite erau suspendate de stâlpi albi ... trecu ca o umbră și , când intră în chilia lui , răsuflă lung . nu era să întreprindă un lucru estraordinar ? 
 - Întunericul îngreuiat cu miros de rășină a chiliei lui era pătruns numai de punctul roș al unei candele care ardea pe o policioară încărcată cu busuioc uscat și flori de sub icoana îmbrăcată cu argint a mântuitorului . un greier răgușit cânta în sobă . el aprinse o lampă neagră , umplută cu untdelemn . lumina ei fumega pâlpâind . Încet , încet ochiul luminii se roși ... el se așeză la masă ... deschise cartea cea veche cu buchile neclare și cu înțeles întunecat . tăcerea e atât de mare încât pare că aude gândirea , mirosul , creșterea chiar a unei garofe roșii și frumoase ce creștea într -o oală între perdelele ferestei lui . privea în peretele afumat la umbra sa proprie , mare și fantastică . lampa fâlfâia lungă , ca și când ar fi vrut s -ajungă tavanul , iar umbra lui ... ca o mreajă neagră cu nasul lungit , cu căciula lăsată pe ochi , părea că începuse o vorbire întinsă cu el . părea c -o întreabă cugetând ... părea că ea -i răspunde în cugetări deșirate ... un dialog și cu toate astea , dacă voia să cuprindă realitatea lui , nu era decât un dialog al cugetărilor lui proprii , el cu sine însuși . ciudat! această despărțire a individualității lui se făcu izvorul unei cugetări ciudate . el fixă aspru și lung umbra sa ... ea , supărată de această căutătură , prinse încet , încet conture pe perete și deveni clară , ca un vechi portret zugrăvit în oloi . el clipi cu ochii - ea redevenise umbră simplă . 
 
 e un moment mare , să mă cuget mai întâi - gândi el - dorit -am de când sunt ceva pentru mine ? numai pentru mine ? ... nu . din rugăciunile mele am lăsat -o vreodată pe ea ? din gândirea mea a lipsit ea ? maria ? o nu! - de câte ori am dorit vro putere extraordinară , numai pentru ea am dorit . oh! - s -o duc într -un pustiu unde să nu fie nimeni - nimeni decât eu și ea . să cobor stelele cerului în întinderea albă , ca să semene cu oștiri de flori de aur și de argint . să sădesc dumbrăvi de dafin cu întunecoase cărări , cu lacuri albastre și limpezi ca lacrima . ea să alerge prin cărările tăinuite , prefăcându -se a fugi de amorul meu și eu s -o urmăresc ... nu! fără ea ar fi raiul pustiu . 
 
 Și cine era ea , maria ? era fiica spătarului tudor mesteacăn , un înger blond ca o lacrimă de aur , mlădioasă ca un crin de ceară , cu ochi albaștri și cuvioși precum albastru și cuvios e adâncul cerului și divina sa eternitate . ades ea privise din cartea de închinăciune la fața adâncită și palidă a călugărului . o văzuse el ades răsărind - o floare în fereastă - și în nopți cu lună el își lepăda rasa și -și punea mantie de cavaler , în care veghea sub sticlitoarele -i ferești ... până ce se deschideau , până ce se ivea fețișoara ei palidă de veghere și de amor , până ce razele ochilor ei alunecau adânc în ochii lui cei negri . câteva vorbe , o strângere de mână și dispărea iar în parfumatul ei iatac , umplând nopțile cu dulci și neuitate visuri ... acuma se gândi asemene la ea . 
 
 lampa sa fâlfâia mai fantastic , literele bătrâne ale cărții căpătau înțeles și se introduceau în visuri și -n cugete ce -i umpleau capul fără de voință , umbra lui începu iar a prinde conturele unei icoane în oloi , cu fruntea naltă , palidă , pleșuvă , cu buze vinete , cu părul de câteva fire sure , cu privirea fixă și profundă , pe care și -o ținti lung asupra cărții deschise înaintea lui dan . umbra lui îi șoptea în gânduri lungi tocmai ceea ce voia el să i se răspundă . 
 
 - tu știi - cugetă umbra și el îi auzea cugetările - știi bine că sufletul tău din începutul lumii și până acuma a făcut lunga călătorie prin mii de corpuri din care azi n -a mai rămas decât praf . el singur n -o știe , pentru că de câte ori s -a întrupat din nou , de atâtea ori a băut din apa fără gust și uitătoare a letei . și nimeni nu l -a însoțit în uitita lui călătorie decât eu - umbra corpurilor în care a trăit el , umbra ta . cu fiecare ducere la mormânt , cu fiecare naștere am stat lângă ele . am stat la leagănul , voi sta la mormântul tău . sufletul tău , fără ca azi să și -o aducă aminte , a fost odată în pieptul lui zoroastru , care făcea ca stelele să se mute din loc cu adâncul grai și socoteala combinată a cifrelor lui . acea carte a lui zoroastru , care cuprinde toate tainele științei lui , stă deschisă înaintea ta . veacuri au stat s -o dezlege și n -au putut pe deplin , numai eu pot s -o dezleg , pentru că vorbeam din perete cu zoroastru cum vorbesc astăzi cu tine . 
 
 dan văzu clar despărțirea ființei lui într -o parte eternă și una trecătoare . cartea lui zoroastru era proprietatea lui dreaptă . el întoarse șapte foi și umbra prinse conturele unui bas -relief , mai întoarse încă șapte și umbra se desprinse încet , ca dintr -un cadru , sări jos de pe perete și sta diafană și zâmbitoare , rostind limpede și respectuos : bună sară! lampa cu flacăra ei roșie sta între dan și umbra închegată . 
 
 - să urmăm - zise umbra torcând mai departe firul gândirilor sale , gândiri pe care dan le auzea ca și când ar fi fost propriile lui cugetări . apropiindu -ți prin vrajă ființa mea și dându -mi mie pe a ta , eu voi deveni om de rând , uitând cu desăvârșire trecutul meu . iar tu vei deveni ca mine , etern , atotștiutor și , cu ajutorul cărții , atotputernic . tu mă lași pe mine în împrejurările tale , cu umbra întrupată a iubitei tale , cu amicii tăi . mă condamni să -mi uit vizionara mea ființă . iar tu întreprinzi o călătorie cu iubita ta cu tot , în orice spațiu al lumii ți -ar plăcea ... în lună de pildă . acolo vei trăi un secul și ți se va părea o zi . ba poți să iei și pământul cu tine , fără ca să te supere . Îl prefaci într -un mărgăritar cu toartă și -l anini de salba iubitei tale . și crede -mă că de mii de mii de ori mai mici , numai proporțiile dintre ei să rămâie aceleași , oamenii s -or crede așa de mari ca azi . timpul lor ? o oră din viața ta va fi un veac pentru ei . clipele vor fi decenii și -n aceste clipe se vor face războaie , se vor încorona regi , se vor stinge și se vor naște popoare , în sfârșit toate prostiile de azi se vor întâmpla ș -atunci , se -nțelege că -n diminuare analogă , absolut însă același lucru . 
 
 - bine , zise dan apucând mâna cea rece și diafană a umbrei , te îndemn însă a scrie memoriul vieții tale , ca să -l găsesc când voi reveni pe pământ și să -l recitesc . tu ai o judecată rece și vei ști să -mi descrii toată natura vizionară și înșelătoare a lucrurilor lumești . de la floarea ce cu naivitate minte , prin haina ei strălucită , că e ferice înlăuntrul gingașelor sale organe , până la omul ce acoperă cu vorbe mari , cu o ipocrizie vecinică care ține cât istoria omenirii , acel sâmbure negru și rău care -i rădăcina adevărată a vieții și a faptelor sale -egoismul său . vei vedea cum nu se minte în școală , în biserică , în stat , că intrăm într -o lume de dreptate , de iubire , de sfințenie , pentru a vedea , când murim , c -a fost o lume de nedreptate , de ură . ah! cine ar mai vrea să trăiască când i s -ar spune de mic încă , în loc de povești , adevărata stare de lucruri în care va intra ? 
 
 - chemarea unui filozof ? zise umbra surâzând cu amărăciune - foarte bine! ceea ce zici tu îmi hotărăște soarta . Îmi voi aprinde lampa ș -oi căuta oameni . memoriile vieții mele le vei găsi în saltarul acestei mese , când te vei întoarce . eu singur voi fi mort și îngropat când vei reveni tu , căci orele vieții tale vor fi șir de ani întregi pentru pământ . Întoarce încă șapte file și ține -mă de mână! ce simți ? 
 
 - simt brațele mele pierind în aer și cu toate astea căpătând puteri uriașe . simt cum , dezlipindu -se atomele greoaie ale creierilor mei , mintea mea devine clară ca o bucată de soare . 
 
 - eu , zise umbra încet , simt întunecându -se și pierind conștiința eternității mele . simt îngreuindu -se ca sub plumb cugetările mele ... mai întoarce șapte foi și metamorfoza reciprocă va fi desăvârșită . 
 
 dan întoarse foile , șopti și umbra deveni om . omul semăna cu el și se uita sperios și uitit la dan , fixându -l ca pe o umbră , cu buzele tremurânde și cu pași șovăitori . dan era o umbră luminoasă . el ridică brațul lung și puternic în aer . dormi! zise poruncitor . orologiul zbârnâi răgușit o oră ... umbra întrupată în om căzu ca moartă pe pat . iar dan își luă lunga sa manta de -a umere , stinse lampa , pe vârful degetelor trecu prin tindă și când ieși afară închise ușa după sine și începu a merge încet , încet în lumina lunii pe stradele largi ale orașului , cu ferestrele și porțile închise , cu ziduri albe și gălbenite de lună , cu perdelele lăsate , cu câte un păzitor de noapte cu musteți înfundate în gulerul și gluga mantalei și c -o prăjină subsuori . în fine , o liniște somnoroasă , un aer cald de vară , luna strălucită , stele de aur ce -și închideau pleoapele spre a le deschide iar , un cer albastru și fără nori , case înalte a căror streșini de olane se uitau în lună - iată tabloul! pasurile lui de umbră nu se auzeau pe stradă ... se înfățoșa înfundat în manta , cu pălăria peste ochi , și mergea astfel pe luminatele strade fără ca luna să -i facă vro umbră pe ziduri , căci pe -a lui o lăsase acasă , astfel încât el însuși nu -și părea a fi decât o umbră nepricepută ce fugea pe murii caselor înșirate în rând . casa din capătul uliții era galbenă , cu ferești poleite de lună , cu perdele albe . el bătu încet ( în ) fereastră . 
 
 - tu ești ? răspunse o voce dragă și molatică . 
 - eu ... deschide fereastra ... nu e nimeni pe strade , nu te poate vedea nimeni , și apoi chiar de te -ar vedea ... 
 
 fereastra se deschise -ncet , perdeaua se dete într -o parte și dintre creții ei apăru frumos și palid capul blond al unui înger . luna -i cădea drept în față , încât ochii ei albaștri străluceau mai tare și clipeau ca loviți de o rază de soare . sub alba haină de noapte de la gât în jos se trădau boureii sânilor și mâinuțele și brațele ei albe și goale pân în umeri se -ntinseră spre dânsul și el le inundă cu sărutări . un moment , și el sări prin fereastră , îi cuprinse gâtul ei gol , apoi îi luă fața în mâini și o sărută cu atâta ardoare , o strânse cu atâta foc , încât îi părea c -a să -i beie viața toată din gura ei . 
 
 - iubito - zise el încet netezindu -i părul ei de aur - iubito! vino cu mine în lume . 
 
 - unde ? 
 - unde ? oriunde . vom trăi așa de fericiți acolo unde vom fi , neturburați de niminea . tu pentru mine , eu pentru tine . din visurile noastre vom zidi castele , din cugetările noastre vom adânci mări cu mii de undoiete oglinzi , din zilele noastre veacuri de fericire și de amor . aide! 
 
 - dar ce va zice mama , zise ea , cu ochii plini de lacrimi . umbra ei se răsfrângea în perete . dan se uită fix într -acolo . umbra se desprinse încet și se înălță pe -o rază de lună spre a cădea în pat . 
 
 - cine -i acolo - zise maria tremurând pe pieptul lui . 
 - umbra ta , răspunse el zâmbind - ea rămâne în locul tău ... vezi -o cum doarme . 
 
 - o! ce liberă și ușoară mă simt - zise ea c -o voce de un timbru de aur . nici o durere , nici o patimă în piept . o! îți mulțămesc ... Și ce frumos îmi pai tu acuma ... pare că ești altul ... pare că ești din altă lume . 
 
 - vino cu mine , șopti el la ureche -i , vino prin oștiri de stele , prin tării de raze , până ce , departe de acest pământ nenorocit și negru , îl vom uita , pentru ca să nu ne mai avem în minte decât pe noi . 
 
 - haide dar , șopti ea încunjurându -i gâtul cu brațele ei albe și lipindu -și gurița de buzele lui . 
 
 sărutarea ei îl umplu de geniu și de -o nouă putere . astfel îmbrățișați , aruncă neagra și strălucita lui mantie peste umerii ei albi , îi încunjură talia strângând -o tare la piept , iar cu ceilaltă mână fluturând o parte a mantiei se ridicară încet , încet prin aerul luciu și pătruns de razele lunii , prin nourii negri ai cerului , prin roiurile de stele , până ce ajunseră în lună . călătoria lor nu fuse decât o sărutare lungă . 
 
 el puse jos dulcea lui sarcină pe malul mirositor al unui lac albastru ce oglindea în adâncu -i toată cununa de dumbrăvi ce -l încunjura și deschidea ochilor o lume întreagă în adânc . el își luă calea iar spre pământ . aproape de pământ , el șezu pe coastele unui nour negru și se uită lung și cugetător pentru ultima oară asupra pământului . luă cartea lui zoroastru , deschise unele file și începu a citi județul pământului , și fiecare literă era un an , fiecare șir un secol de adevăr . era ceva înfricoșat câte crime au putut să se petreacă pe acest atom atât de mic în nemărginirea lumii , pe acest bulgăre negru și neînsemnat ce se numește pământ . fărmăturile acelui bulgăre se numesc imperii , infuzorii abia văzuți de ochii lumii se numesc împărați , și milioane de alte infuzorii joacă , în acest vis confuz , pe supușii ... el își întinse mâna asupra pământului . el se contrase din ce în ce mai mult și iute , până ce deveni , împreună cu sfera ce -l încunjură , mic ca un mărgăritar albastru stropit cu stropi de aur și c -un miez negru . mărimea fiind numai relativă , se înțelege că atomii din miezul acelui mărgăritar a cărui margini le era cerul , a cărui stropi soare , lună și stele , acei pitici nemărginit de mici aveau regii lor , purtau războaie , și poeții lor nu găseau în univers destule metafore și comparațiuni pentru apoteoza eroilor . dan se uită cu ocheana prin coaja acelui mărgăritar și se miră cum de nu plesnește de mulțimea urii ce cuprindea . Îl luă și , întorcându -se , atârnă în salba iubitei sale albastrul mărgăritar . 
 
 Și ce frumos făcuse el în lună! Înzestrat cu o închipuire urieșească , el a pus doi sori și trei luni în albastra adâncime a cerului și dintr -un șir de munți au zidit domenicul său palat . colonade - stânci sure , streșine - un codru antic ce vine în nouri . scări înalte coborau printre coaste prăbușite , printre bucăți de pădure ponorâte în fundul râpelor până într -o vale întinsă tăiată de un fluviu măreț care părea a -și purta insulele sale ca pe niște corăbii acoperite de dumbrăvi . oglinzile lucii a valurilor lui răsfrâng în adânc icoanele stelelor , încât , uitându -te în el , pari a te uita în cer . 
 
 insulele se înălțau cu scorburi de tămâie și cu prund de ambră . dumbrăvile lor întunecoase de pe maluri se zugrăveau în fundul râului , cât părea că din una și aceeași rădăcină un rai se înalță în lumina zorilor , altul s -adâncește în fundul apei . Șiruri de cireși scutură grei omătul trandafiriu a înfloririi lor bogate , pe care vântul îl grămădește în troiene . flori cântau în aer cu frunze îngreuiete de gândaci ca pietre scumpe , și murmurul lor umplea lumea de un cutremur voluptos . greieri răgușiți cântau ca orologii aruncate în iarbă , iar painjeni de smarald au țesut de pe -o insulă până la malul opus un pod de pânză diamantică ce sticlește vioriu și transparent , încât , a lunilor raze pătrunzând prin el , înverzește râul cu miile lui unde . cu corpul nalt mlădiet , albă ca argintul noaptea , trece maria peste acel pod , împletindu -și părul a cărui aur se strecură prin mâinuțele -i de ceară . prin hainele argintoase îi transpar membrele ușoare . picioarele -i de omăt abia atingeau podul ... sau adesea , așezați într -o luntre de cedru , coborau pe ascultătoarele valuri ale fluviului . el își răzima fruntea încununată cu flori albastre de genunchiul ei , iar pe umărul ei cânta o pasăre măiastră . 
 
 fluviul lat se adâncea în păduri întunecate , unde apa abia mai sclipea din când în când atinsă de câte -o rază : trunchii pădurilor se ajungeau cu ramurile lor deasupra râului și formau bolți nalte de verdeață nestrăbătută . numai pe ici pe colo câte o dungă fulgerătoare deasupra apei . valurile râd și mână întunecoase lumea lor albastră , până când deodată râul împiedicat de stânci și munți s -adună între codri ca marea oglindă a mării și se limpezește sub sori , de poți număra în fundu -i toate argintăriile lui . 
 
 ca să petreacă , inventară un joc de cărți . regii , reginele și fanții de pe cărți erau toți chipuri copiate din basmele ce și le spuneau serile . jocul însuși era o poveste lungă și -ncurcată , ca din halima , în care reginele se măritau , regii se însurau și fanții umblau înamorați , poveste căreia nu -i mai dădeau de capăt până ce nu -ncetau , apăsați de somn . 
 
 dar somnul lor! Înainte de a dormi ea își împreuna mâinile și , pe când stelele albe sunau în aeriene coarde rugăciunea universului , buzele ei murmurau zâmbind , apoi capul ei , palid de suflarea îndulcită a nopții , cădea pe perine . cine ar fi văzut -o astfel! nimene - numai el , ce acoperea brațul ei , atârnând pe marginea patului , cu sărutări . el adormea în genunchi . visau amândoi același vis . ceruri de oglinzi , ( îngeri ) plutind cu înălțatele aripi albe și cu brâie de curcubeu , portale nalte , galerii de -o marmură ca ceara , straturi de stele albastre pe plafonduri argintoase - toate pline de un aer răcoare și mirositor . numai o poartă închisă n -au putut -o trece niciodată . deasupra ei , în triunghi , era un ochi de foc , deasupra ochiului un proverb cu literele strâmbe ale întunecatei arabii . era doma lui dumnezeu . proverbul , o enigmă chiar pentru îngeri . 
 
 Însă oare de ce omul nu gustă vreo fericire! vecinic semnul arab de pe doma domnului îi preocupa mintea lui dan , vană -i era căutarea lui prin cartea lui zoroastru - ea rămânea mută la întrebările lui . Și cu toate acestea în fiece noapte se repeta acest vis , în fiece noapte el umbla cu maria în lumea solară a cerurilor . Și de câte ori umblau , el își lua cu el în visul său cartea lui zoroastru și căuta în ea dezlegarea întrebării . În van îngerii ce treceau ducând în poalele lor rugăciunile muritorilor se uitau semnificativ la el . în van unul îi spuse lin , aplecându -se la urechea -i : „de ce cauți ceea ce nu -ți poate veni în minte ? ” altul : „de ce vrei să scoți din aramă sunetul aurului ? nu -i cu putință” . 
 - dar ceea ce -i părea ciudat era că , de câte ori îi trecea prin minte ca îngerii să meargă după voia lui , ei într -adevăr , fără să le -o zică , îi împlineau alintând gândirile . el nu -și putea explica această armonie prestabilită între gândirea lui proprie și viața cetelor îngerești . 
 
 - nu vezi tu , mario , că tot ce gândesc eu îngerii împlinesc în clipă ? 
 
 ea îi astupă gura cu mâna . apoi îi șopti la ureche : 
 - când plouă , toate grânele cresc . când dumnezeu vrea , tu gândești ceea ce gândesc îngerii . 
 
 În zadar . mintea lui era preocupată și privirile ochilor lui mari erau ațintite asupra acelei porți vecinic închise . 
 
 - aș voi să văd fața lui dumnezeu , zise el unui înger ce trecea . 
 - dacă nu -l ai în tine , nu există pentru tine și în zadar îl cauți , zise îngerul serios . 
 
 odată el își simți capul plin de cântece . asemenea ca un stup de albine , ariile roiau limpezi , dulci , clare în mintea lui îmbătată , stelele păreau că se mișcă după tactul lor . îngerii ce treceau surâzând pe lângă el îngânau cântările ce lui îi treceau prin minte . În haine de argint , ( cu ) frunți ca ninsoarea , cu ochi albaștri care luceau întunecat în lumea cea solară , cu sânuri dulci , netezi ca marmura , treceau îngerii cei frumoși cu capete și umere inundate de plete . iar un înger , cel mai frumos ce l -a văzut în solarul lui vis , cânta din arfă un cântec atât de cunoscut ... notă cu notă el îl prezicea ... aerul cel alb rumenea de voluptatea cântecului . numai semnul arab lucea roș , ca jăraticul noaptea . 
 
 „asta -i întrebarea , zise dan încet , enigma ce pătrundea ființa mea . oare nu cântă ei ceea ce gândesc eu ? ... oare nu se mișcă lumea cum voi eu ? el strânse c -o întunecată durere pe maria la inima lui . hurmuzul pământului ardea în salba ei de mărgăritare ... oare fără s -o știu nu sunt eu însumi dumne ... „ vum! sunetul unui clopot urieșesc 
 - moartea mării , căderea cerului - bolțile se rupeau , jumalțul lor albastru se despica , și dan se simți trăsnit și afundat în nemărginire . râuri de fulgere îl urmăreau , popoare de tunete bătrâne , vuirea nemărginirii ce tremura mișcată ... o , gând nefericit! aiuri el . - spasmotic ținea în mâna lui cartea lui zoroastru , instinctiv rupse mărgeaua pământului de la gâtul mariei . ea cădea din brațele lui ... ca o salcie neguroasă ce -și întindea crengile spre el și striga căzând : „dane! ce m -ai făcut pe mine ? ” 
 
 Și un glas răsună în urmă -i : „nefericite , ce -ai îndrăznit a cugeta ? norocul tău că n -ai pronunțat vorba întreagă! ... ” supt ca de -un magnet în nemărginire , el cădea ca fulgerul , într -o clipă cale de -o mie de ani . deodată întunericul dimprejurul lui deveni liniștit , negru -mort , fără sunet și fără lumină . el deschise cartea , aruncă mărgeaua și începu a citi : mărgeaua cădea luminoasă prin întuneric și se desfășura din ce în ce . din ce în ce mai mare , mai mare - se lumina - pân o văzu departe asemenea unei lune - și el cobora cu cartea sub mână nourii groși , s -apropia de pământ , deja vedea culmile strălucite ale unui oraș , lumini presărate , o noapte văratică cu aerul blond , grădini mirositoare și ... și își deschise ochii . 
 
 el se scutură oarecum din somn . soarele se înălța ca un glob de aur arzător pe un cer adânc albastru . grădina de desubtul ferestrei în care adormise dionis era de un verde umed și răcorit după noaptea cu ploaie , florile împrospătate ridicau în soare cochetele capete copilăroase și ochii lor plini de reci și zadarnice lacrimi . În casa de peste drum perdelele albe erau încă lăsate , prin aleile grădinii ei vișinii și cireșii înfloriți , salcâmii cu miros dulce tăinuiau cărările risipite într -o viorie și melancolică umbră . 
 
 fusese vis visul lui cel atât de aievea sau fusese realitate de soiul vizionar a toată realitatea omenească ? - perdeaua de vis -á -vis se dete puțin într -o parte și prin faldurii ei albi apăru un blond cap de copilă . râdea . 
 
 - maria! șopti el cu inima strânsă . părul ei cel blond și împletit în cozi cădea pe spate . o roză de purpură la tâmplă , gura micuță ca o vișină coaptă și fața albă și roșă ca mărul domnesc . după ce râsese - cine știe de ce ? - ea lăsă perdeaua să recadă . 
 
 dară inima lui se contrase cu violență , căci el înțelese sensul , dar și neputința realizării viselor lui . acuma știa că iubește . „la ce mi -a mai trebuit și asta ? gândi el cu sufletul plin de lacrimi” . nu e destulă mizeria în care am trăit - cel puțin o mizerie fără de dorințe . Și prima mea dorință și poate ultima - nerealizabilă! trăsura cea fină și amară dimprejurul gurii lui se adânci vădit . sufletul lui se cutremura la gândirea că nu va putea scutura greutatea acestui amor . speranță ? el n -o putea avea . o simțire pe care n -o cunoscuse niciodată era ea să se nască cu amorul ? 
 
 ea se reivi , surâse . de astă dată trase perdelele sus și sta cu -o garoafă în mâinuța ei albă și privea pare -că pe gânduri în potirul de purpură al florii . - neprețuita! șopti el uitându -se la ea . ah! ea trebuie să fie bună , de ce surâdea , de ce ? și tocmai în fereastră ? oare ea nu -l vedea ? dar dacă -l vedea , dacă aceste zâmbiri aveau o intențiune ... mică , cochetă , însă totuși ? - redispăru . 
 
 am să -i scriu , s -o rog ... s -o rog să nu surâdă , să nu -mi umple sufletul de -o vană , dureroasă iluziune . asta ... nu -mi va refuza ea . e atât de bună . voi ruga -o să fie rea . 
 
 cu -o dureroasă , nemaisimțită voluptate el îi scrise : stea , sărac de bunuri , frumusețe și spirit , inima mea este atât de bolnavă ca o scânteie de soare noaptea , și te iubesc . Și ochii tăi , topite stele a dimineții , privesc atât de adânc , atât de ferice de adânc în noaptea sufletului meu , cât te visez veghind și , de dorm , la imaginea luminii lor sunt deștept . 
 
 poți oare ghici simțirea cu care am scris , înger ? ... o nu! În viața ta luminoasă nu s -a putut ivi nici umbra măcar a unei dureri asemenea aceleia ce -mi nimicește inima . o nimicește! Închipuiește -ți că dintr -un om cu simțire , dintr -o ființă aievea n -ar rămâne nimic decât o lungă , întrupată desperare . tu nu cunoști asemenea oameni . ei nu pot aparținea cercurilor în care te miști tu . ei sunt jos . când o inimă pierdută -n mizerie , în apăsare , în neputință de a cultiva simțiri , căci fiecare din ele își găsesc marginile în puterile celui ce le are , când o asemenea inimă și -ar ridica aspirațiunile până la tine , și le -ar ridica fără voință , luptând spre a le năduși , neputând să le reziste , ce -ar simți un asemenea om ? Întristare ? asta nu -i întristare! desperare ? asta nu -i desperare! e o agonie a sufletului , o luptă vană , crudă , fără de voință . desperarea ucide , această simțire muncește . martir este numele amorului meu . În fiecare fibră ruptă este -o nemărginire de dureri . și nu deodată , fibră cu fibră se rupe inima mea . moartea -i un moment , desperarea e timp - o asemenea simțire este iadul . mario! poți tu să -ți închipuiești un asemenea chin fără să plângi - de milă , nu - de îngrozire ? de piatră să fie o inimă , este o margine care s -o miște . de venin să fie un suflet , sunt dureri care trebuie să -l îndulcească , și nu e durere mai mare decât a mea . de ce sunt eu în lume , când tu ai fost menită să fii ? de ce -au căzut ochii mei pe tine , de ce te -am văzut ? orb de -aș fi fost , de cât amar scăpam! de n -aș fi fost defel , scăpam de o viață chinuită , pustie , fără de lumină . - floare! cum surâzi în grădina zilelor tale , fără să știi că o inimă se rupe . stea! cum lucești în cerul tău , fără să știi că un suflet moare . Și , în neștiința ta , ești și mai frumoasă , ești și mai mult cauza unor crude dureri . ah! cât ești de frumoasă și cu cât ești , cu atâta mai nefericit sunt , și cu cât sunt , cu atâta mai frumoasă ești! - n -am avut speranțe , puțin mi -a păsat . n -am avut dorințe , nici una -n lume , puțin mi -a păsat . de una am fost capabil , de una , care , să -mi cuprindă toată viața mea , și aceea nerealizabilă , tu! - oricât de mare ar fi mila ta , până acolo nu se poate coborî . nu -mi zâmbi! zâmbetul tău m -ar umple de speranțe vane . a mă iubi nu -ți este permis , disprețuește -mă! te rog! poate disprețul tău m -ar omorî și moartea nu -i nimic pe lângă chinul meu de azi . sărut urma pasurilor tale , murii îi sărut pe care au trecut umbra ta , disprețuiește -mă! eu nu pot să nu te iubesc . tu nu știi de ce , și nu ți -o pot spune , și cu toate astea chipul tău , umbra ce -ai aruncat -o pe pânza gândirilor mele este singura fericire ce am avut -o în lume . 
 
 mario! ... așa -i că astfel te cheamă! nu se poate să te cheme altfel ... tu! ... nu -ți pot zice altfel ... adio! adio! 
 
 Și , cu toate că scrisese , totuși o speranță de -o dureroasă dulceață , deșartă dar singură , îi amețea sufletul lui . el își închipuia că ea va putea fi a lui . ea! toată lumea era cuprinsă în acest cuvânt . când gândea cum i -ar lua capul ei de aur în mâini și i -ar topi ochii cu sărutările lui , când gândea că mijlocul ei cel dulce s -ar putea odihni cuprins de brațul lui , că ar putea să -i prindă mâinuța ei albă , să se uite la transparentele -i degete ore întregi , îi venea să nebunească . ce -i viața ? el simțea că o oră lângă ea ar plăti mai mult decât toată viața . câtă intensivă , dureroasă , fără de nume fericire într -o oră de amor . Și cum i -ar vorbi el! câte numiri ar inventa el , care de care mai îndrăgite , mai fără de înțeles , mai nepomenite , pentru un surâs de pe buzele ei , un surâs în trecere , umbra unei fericitoare cugetări . câtă gratitudine pentru -o privire . câtă recunoștință pentru că ar lăsa un moment degețelele ei dulci în mâinile lui , și el simțea parecă le trage la inima lui , să le facă a simți desele și nemăsuratele -i bătăi , ... ar plânge și ar râde de fericire , ca un copil , ar nebuni în urmă și vecinic ar visa aceea oră fără de seamăn . 
 
 de unde această simțire nemăsurată , de unde această irezistibilă nebunie ? el nu -și simțea capul , nu -și simțea inima , toate se învârteau împrejuru -i într -o lumină trandafirie , părea că nu vede decât perdele albe și de după fiecare se ivea , zâmbind cu o speriată și copilărească șireție , capul ei . Înamorat în ea ? asta ar fi fost puțin . nu în ea , în fiece gândire a ei , în fiece pas , în fiece zâmbet , un înmiit amor . dumnezeu de -ar fi fost și -ar fi uitat universul , spre a căuta un altul în ochii ei albaștri . de -ar fi găsit , nu se știe , ... căutarea ar fi durat vecinic . cum o iubea! de l -ar fi disprețuit , ar fi iubit disprețul ei . o idee de ură a ei ar fi fost cuprinsul amorului lui cât ar fi trăit . 
 
 „ah! zâmbi el c -un fel de dureroasă beție , de -aș putea s -o sărut , o dată! parecă n -aș mai voi nimic în lume ... ori să -i dezmierd mâinile , ori să -i despletesc părul , ori să -i sărut umerii . Îngerul meu!” 
 
 el trimisese scrisoarea . sta în fereastră neliniștit , parecă aștepta sentința de moarte , nu știa ce să gândească , nici gândea ceva , era un amestec fără șir de icoane turburi , îmbătătoare . ah! el ceruse dispreț și spera amor . 
 
 ea se ivi în fereastră . el se retrase după perdea , ca s -o observe . ochii lui se uscau de ardoare și sclipeau cu o bolnavă dorință . ea se ivi frumoasă , ochii ei cei mari și adânci erau plini de lacrimi , și se uită înaintea ei , în mâinile unite și lăsate în jos țiind scrisoarea și în față cu -o expresie indecisă , înecată de dorința de -a plânge ca un copil vinovat . el se arătă în fereastră , și ochii ei painjiniți de lacrimi se îndreptară spre el ... adânci , miloși , plutitori ... ea boți scrisoarea cu mâna , o duse la inimă ... și ... o durere ascuțită , crudă îi pătrunse inima lui . părea că i se rupe viața , i se taie în două inima , o negură albă îi cuprinse vederea ... ș -apoi nimic ... nimic . el căzuse cât era de lung pe podeaua camerei lui . 
 
 copila fugi speriată din fereastră . 
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 - ce scrisoare ții tu în mână , mario ? Și cum arăți tu ? ce ți -e ? zise un bătrân prietenos , care se ivi tocmai atunci în fereastră , ridicând cu mâna lui cea fină bărbia cea rotundă a fetei . ea cercă a surâde , dar atât de dureros și atât de îngrijit ... 
 
 - arată! ... el îi desfăcu cu o dulce silă scrisoarea cea mototolită din mâini ... se uită pe ea , și fața lui se adânci din ce în ce . ajunse la semnătură . 
 
 - de la cine ai căpătat tu scrisoarea asta , unde locuiește omul acesta ? 
 
 lacrimile o inundară și ea se aruncă suspinând la gâtul tătâne -său . 
 - vezi , zise ea întrerupt , acolo -i sărmanul ... în casa cea pustie de peste drum ... l -am văzut căzând ca mort pe podele ... cine știe dacă n -a și murit . aleargă , tată ... poate încă nu -i prea târziu . 
 
 - cum arăta el ? întreabă bătrânul , preocupat cum se vede de -o cugetare complicată . 
 
 - o! e frumos! zise ea repede ... ș -apoi își mușcă zâmbind buzele . se mai ivi încă un om pleșuv și cu ochelari , cu care bătrânul vorbi repede și încet , arătându -i scrisoarea . pleșuvul clătină din căpățână . 
 
 ei coborâră iute scările și într -o clipă fură la casa de peste drum . deși erau amândoi bătrâni , ei se grăbise astfel încât aceasta trăda viul interes ce trebuia să -l poarte pentru dionis . ei deschiseră ușa . dionis era lungit la pământ , părul în dezordine , ochii închiși cu vehemență . pleșuvul îl ridică încet de la pământ și -i dezgoli pieptul . 
 
 - cât pe ce era să i se rumpă o vână a inimii , zise el încet . pare foarte sensibil . o bucurie mare l -ar omorî . nici trebuie să -l trezim măcar ... Îl voi cloroforma , ca din leșin să treacă într -un somn adânc . 
 
 În vreme ce doctorul ( veți fi ghicit că pleșuvul nostru biped era doctor ) vorbea cu sine însuși , da din cap , ridica sprâncenele și -și urnise ochelarii pe frunte , tatăl mariei fixa portretul din perete . explicarea în două cuvinte : persoana juridică care se afla acum pe mâna îngrijitoare a esculapului nostru avea drepturi asupra unei moșteniri . dovezi erau asemănarea cu portretul și multe alte împrejurări care nu ne interesează , legate însă de originea până acum obscură a lui dionis . destul că soarta lui materială din momentul acesta era schimbată . 
 
 el însuși era lungit pe pat . capul ridicat pe perini și lăsat asupra pieptului , paloarea cea liniștită și marmorie a feței contrasta cu părul în dezordine . o mână era strâns apăsată pe inimă , ea comprima convulsiv durerea ce o simțea acolo . cealaltă spânzura pe marginea patului în jos . o manta neagră îl acoperea , prin creții căreia transpăreau delicatele și corectele lui forme . tatăl mariei se plecă asupra lui și -l privi cu plăcere , cu intenție . 
 
 - aha! gândi doctorul cu șireție . 
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 o negură deasă , cenușie și sclipitoare ... apoi un cer de un etern și albastru întuneric , cu stele moi de suflarea nopții , cu nouri încrețiți , cu aerul cald ... și iarăși , iarăși orașul vechi cu stradele strâmte , cu casele închircite , cu streșinile mucegăite în lună , și dan trecea repede prin strade ... luna mai arunca câte o dungă prin întunericul lor ... el intră în casa lui deplin conștiu despre îndelungatele lui vise . 
 
 - Și mi -a trecut prin minte , zise el , acea idee nefericită pe care ruben o credea cu neputință în capul unui om . - umbra lui dormea pe pat . 
 
 el citi în cartea lui zoroastru ... ea se sculă încet ... cu ochii închiși ... se subție ... se lipi de perete și se așeză ironică , fantastică , lungă , în dreptul lui . 
 
 dan se simțea bolnav , abătut , strivit sub greutatea cugetărilor lui . afară de aceea un fulger îi trecuse drept prin inimă în vremea căderii lui . el simțea fulgerul junghiindu -i inima . el se lungi pe pat și s -acoperi cu rasa ... pe dinaintea lui treceau ființe ciudate pe care nu le văzuse niciodată . „ah! gândi el - în curând voi muri , aste -s deja umbre de pe ceea lume” . numai umbra lui proprie stătea dreaptă în perete , parcă surâdea și - ciudat! - avea ochi albaștri . „dracul să te ia , gândi el , și umbra mea își bate joc de mine acuma” . 
 
 ușa se deschise și intră maestrul ruben . 
 - ce pustia , maistre , de când ai lăsat să -ți crească perciuni și de când porți caftan jidovesc ? 
 
 - vai de mine domnule , de mult! - de când mă țin minte , zise ruben netezindu -și barba . dar m -ai văzut altfel vrodată lângă curtea veche ? 
 
 - lângă curtea veche ... e riven ... vânzătorul de cărți , iar nu d -ta , maistre ruben . 
 
 ruben se uită lung la el . 
 - d -tale nu ți -e bine , domnule , zise el serios . 
 - eu mor , maistre ruben ... uită -te în masa mea , acolo -s memoriile umbrei mele , a umbrei care -o vezi în perete , scrise de câtă vreme am fost în lună . 
 
 evreul se uită lung la bolnav și clătină din cap . 
 - umbra ceea a d -tale e un portret care -ți seamănă , zise el . 
 - maistre ruben , te -ai prostit rău de când nu ne -am mai văzut , zise tânărul zâmbind , ori eu am devenit o ființă superioară magistrului meu ... se poate și asta . 
 
 evreul s -apropie de scrinul ce i -l însemnase bolnavul , îi deschise săltarul și dădu într -adevăr de niște legături de hârtii galbene și veștezite , legate cu fire de ață albastră ... el le scoase , se uită la ele , apoi le puse pe masă . - În momentul acesta intrară doi oameni în chilia lui pe care dan nu -i mai văzuse . unul din ei , pleșuv și uscat , veni să -i cerce pulsul , cellalt vorbea cu ruben . ruben îi arătă hârtiile ... omul se uită iute prin ele ... fără îndoială , zise el pentru sine ... „de când îl cunoști ? ” adaose întorcându -se cătră evreu . 
 
 - de mult . el cumpără de la mine cărți . În genere cele mai vechi și tot de -acele pe care nu le mai putem vinde nimănui în lume . eu singur le cumpăram cu toptanul , biblioteci risipite ale oamenilor bătrâni a căror clironomi apoi mi le vindeau pe un preț de nimica , ca hârtie numai . Și -n asemenea cărți el răscolea c -un fel de patimă și -mi cumpăra cele mai obscure și mai fără de -nțeles . acuma asemenea aveam câteva vechituri de astea și venisem să i le arăt , el mi le -ar fi cumpărat desigur ... acum însă ... l -am găsit în starea -n care -l vezi . Ș -apoi nici nu -mi mai zice : jupâne riven , ci maistre ruben! d -zeu știe cum s -or fi scrântit toate celea în capul bietului om . 
 
 bolnavul auzea toate acestea și nu știa ce înțeles să le dea . „sunt nebuni oamenii aceștia , gândi el , și maistrul ruben și -a ieșit cu desăvârșire din minți ... nu -l mai cunosc . aha! gândi el în urmă , eu am murit și ruben a venit cu medicii să -mi vândă corpul . are drept ... prin schimbările prin care am trecut , corpul meu trebuie să fi devenit fenomenal . dar oare -s doctori acești doi ? ... Îmi pare că samănă cu satana amândoi ... ori e un om , despărțit în două arătări bătrâne cu care -și petrece șiretul ruben pe conta mea ... o jumătate cu păr și una pleșuvă . cea pleșuvă îmi pipăie pulsul și cea cu păr se uită la umbra mea , spânzurată de un cui în perete . uite! acuma o desprinde din perete și -o dă lui ruben în mână . bravo! maistre ruben , strigă el , dracii tăi sunt meșteri în desprinsul umbrelor din perete , și ist pleșuv are să mă ia pe mine ... căci cum văd joacă pe doctorul în momentul acesta ... bravo! bravo!” el bătea din palme râzând . 
 
 ruben îi luă umbra și hârtiile de pe masă și ieși din casă , închizând cu zgomot ușa după sine ... „te -ai dus , evreule ... te -ai dus și m -ai vândut chinuitorului de suflete” , murmură el c -o resignație dureroasă , recăzând cu capul în perini . 
 
 are friguri ... e în deliriu , zise serios pleșuvul . 
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 e noapte ... o răcoreală dulce pătrunde prin ferestrele deschise , și dionis lungit în patu -i tremură în friguri , cu buzele uscate , cu fruntea plină de sudoare și cu capul greu . i se pare că s -a trezit din niște vise lungi , obscure , fără de înțeles și el privește , fără de -ncredere în realitate , la împrejurimea lui . portretul părintelui său lipsește din perete , cărțile cele vechi asemenea ... casa e aceeași , însă mobile nouă și elegante , covoare pe jos , numai patul e același . ciudat , gândi el , din minune în minune ... eu nu mai știu ce se -ntâmplă cu mine . - luna revărsa tot aurul ei în odaia lui și sub această smălțuire diafană mobilele și covoarele străluceau somnoros și mat . un orologiu zângănește încet și subțire în perete și prin mintea lui trec iute , turburi , amestecate , toate întâmplările abia trecute . Și toate îi păreau vise . mintea lui îi părea împrospătată , rece , clară față cu mintea care -o avuse înainte . din jurul lui dispăruse lumea cea semiobscură a tinereții lui . el privea la viitor cum ai privi din fundul unui lac liniștit și limpede ca lacrima . el singur nu -și putea explica această limpezime a minții . Își închise ochii . deodată simți cum că pe marginea patului său ședea cineva ... îi ședea pe picioare . apoi simți o mână dulce și mică pe frunte . el deschise ochii pe jumătate . văzu un băiat cu fața ovală , palidă , cam slăbită , părul de aur acoperit de o pălărie de catifea neagră cu margini largi , îmbrăcat c -o bluză de catifea care cuprindea , strâns de un colan lustruit , mijlocul cel mai gingaș din lume . ochii lui dionis pe jumătate -nchiși nu trădau că el veghează . Îl privi în întreg , de la capul inundat în aur pân -la botinele micuțe ce sticleau radioase pe covorul înflorit . 
 
 „ah! gândi el , și inima se cutremură în el , este maria!” da , odorul! ea era . vorbea singură ... fetele vorbesc adesea singure ... el simți aerul îndulcindu -se sub șoptirile ei . 
 
 - am fugit de -acasă deghizată ... tot mă amânau , ba azi , ba mâini ... dihania de doctor zicea c -ar fi periculos pentru el ... auzi periculos ? eu nu sunt periculoasă! zise ea răstită! - dar dacă s -ar trezi ... atunci , o , atunci ... dormi! dormi! șopti ea aplecându -și gura pe fruntea lui ... el simți o rouă umedă curgându -i în păr ... dar în momentul acela el îi înlănțuise gâtul ... ea , speriată , vru să se retragă , dar brațul lui o ținea cu tărie culcată astfel pe pieptu -i ... el se sculă . - lasă -mă! zise ea roșie ca purpura . 
 
 dar el o cuprinsese , îi mângâia fruntea ei albă de -i dete pălăria jos și -i lăsă să izvorască pe umeri în jos valurile de păr blond ... apoi îi luă amândouă mâinuțele în mâinile lui ... ea nu mai rezista ... se uita la ele , îi săruta degetele ... ea nu mai rezista ... mario , mă iubești tu ? 
 
 - dar dacă nu m -ar chema maria ? zise ea sub inspirația unei fulgerătoare maliții . 
 
 - cum dar ? 
 - da! da! maria , zise ea cu glăscior argintos , dar taci , nu ți -e iertat să vorbești ... nu ți -e iertat ... nu te scula , căci asemenea nu ți -e iertat ... ea -l împinse în perini ... el voia să vorbească , dar își simți gura astupată de sărutări ... el își închise ochii și simțea că inima i se sparge în piept ... apoi iar îi deschise , spre a cuprinde cu ei dulcea lui sarcină , cari râdea c -un fel de copilăroasă nebunie de zâmbetul lui , de surprinderea și spaima ei proprie ... de tot , tot ... 
 
 adesea în nopți lungi de iarnă , după ce ea de mult devenise tezaurul căsniciei lui , când de bună voia lor trăiau exilați la vun sat spre a se iubi departe de zgomotul lumii , maria intra deodată în salonul încălzit și luminat numai de razele roșii ale jăraticului din cămin , intra îmbrăcată ca băiet , ca în noaptea aceea când se văzură pentru întâia oară în apropiere . membrele ei zvelte în bluza de catifea neagră , aceeași pălărie cu margini largi pe părul ei blond și piciorușele cele mai mici din lume în botine bărbătești . Și ea s -apropia de el . mâinuțele -i albe și transparente ca ceara contrastau cu mânicele moi și negre și astfel se primblau de braț prin semiîntunericul călduros al sălii . din când în când își plecau gură pe gură , din când în când stăteau înaintea unei oglinzi , cu capetele răzimate unul de altul , și râdeau . era un contrast plăcut : fața lui trasă și fină din care nu se putuse încă șterge amărăciunea unei tinereți apăsate , ci rămăsese încă într -o trăsătură de nespusă naivitate în jurul gurii , lângă fizionomia ovală , rotunjită și albă a ei ... chipul unui tânăr demon lângă chipul unui înger ce n -a cunoscut niciodată îndoiala . 
 
 două vorbe concluzive . cine este omul adevărat al acestor întâmplări , dan ori dionis ? mulți din lectorii noștri vor fi căutat cheia întâmplărilor lui în lucrurile ce -l încunjurau . ei vor fi găsit elementele constitutive a vieții lui sufletești în realitate : ruben e riven . umbra din perete , care joacă un rol atât de mare , e portretul cu ochii albaștri . cu disparițiunea acestuia dispare ceea ce veți fi îndemnați a numi o idee fixă . în fine , cu firul cauzalității în mână , mulți vor gândi a fi ghicit sensul întâmplărilor lui , reducându -le la simple vise a unei imaginații bolnave . 
 
 fost -au vis sau nu , asta -i întrebarea . nu cumva îndărătul culiselor vieții e un regisor a cărui existență n -o putem explica ? nu cumva suntem asemenea acelor figuranți care , voind a reprezenta o armată mare , trec pe scenă , încunjură fondalul și reapar iarăși ? nu este oare omenirea istoriei asemenea unei astfel de armate ce dispare într -o companie veche spre a reapărea în una nouă , armată mare pentru individul constituit în spectator , dar același număr mărginit pentru regizor . nu sunt aceiași actori , deși piesele sunt altele ? e drept că după fondal nu suntem în stare a vedea . - Și nu s -ar putea ca cineva , trăind , să aibă momente de -o luciditate retrospectivă care să ni se pară ca reminiscențele unui om ce de mult nu mai este ? 
 
 nu ezităm de -a cita câteva pasaje dintr -o epistolă a lui téophile gautier care colorează oarecum ideea aceasta : „nu totdeauna suntem din țara ce ne -a văzut născând și de aceea căutăm adevărata noastră patrie . acei cari sunt făcuți în felul acesta se simt ca exilați în orașul lor , străini lângă căminul lor și munciți de -o nostalgie inversă ... ar fi ușor a însemna nu numai țara dar chiar și secolul în care ar fi trebuit să se petreacă existența lor cea adevărată ... Îmi pare c -am trăit odată în orient și , când în vremea carnavalului mă deghizez cu vrun caftan , cred a relua adevăratele mele vesminte . am fost întotdeauna surprins că nu pricep curent limba arabă . trebuie s -o fi uitat” . 